{{未検証|date=2011年5月}}
{{Pathnav|2ちゃんねる|frame=1}}
{{ウィキプロジェクトリンク|2ちゃんねる}}

'''2ちゃんねるの歴史'''(にちゃんねるのれきし)では[[2ちゃんねる]]についての歴史を年代別に解説する。

2ちゃんねるは、[[1999年]][[5月30日]]に'''[[西村博之|ひろゆき（西村博之）]]'''を名乗るネットユーザーの個人サイトとして開設された。当初はチャットなどの機能もあったが、後に[[スレッドフロート型掲示板|スレッドフロート方式]]の[[電子掲示板]]群だけになった。ひろゆきは'''[[あめぞう]]'''に2ちゃんねるを開設したことを報告した。名前の由来は'''あめぞうのサブ的な位置づけ'''ということで2ちゃんねるだとしていた<ref group="出典" name="amezou">ばるぼら(2005) 「あめぞう2ちゃんねる（巨大掲示板群）」256-276頁</ref>。

名称の由来には'''[[関東地方]]の[[VHF]][[テレビジョン]]の[[空きチャンネル]]ポジション'''<ref>（[[NHK総合テレビジョン]]の'''1'''ch、[[NHK教育テレビジョン]]の'''3'''ch、[[日本テレビ放送網]]の'''4'''ch、[[TBSテレビ]]の'''6'''ch、[[フジテレビジョン]]の'''8'''ch、[[テレビ朝日]]の'''10'''ch、[[テレビ東京]]の'''12'''chは使われているが、[[混信]]防止対策として2ch・5ch・7ch・9ch・11chは空いている）</ref>にもかけている<ref>全国どこでもVHFの2chが空いているのではなく、VHFの'''2ch'''が[[NHK総合テレビジョン]]（[[長野県]]、[[近畿地方]]、[[沖縄県]]等）や[[NHK教育テレビジョン]]（[[福島県]][[中通り]]、[[静岡県]][[静岡市]]、[[愛媛県]][[松山市]]、[[熊本県]]等）で使われている地域がある。[[北九州市]]では[[KBCテレビ]]のアナログ中継局も2chである</ref>他、[[日本国]]や西村博之の頭文字「'''に'''」を「'''[[2]]'''」ともかけているとされている。{{要出典|date=2011年5月}}

2ちゃんねるに影響を与えた掲示板、'''[[あやしいわーるど]]'''の開設日は[[1996年]][[8月21日]]、'''[[あめぞう]]'''の開設日は[[1997年]][[8月5日]]である。

6月には[[東芝クレーマー事件]]が起き、何かを発言したいネットユーザーが多く、また、あめぞうのサーバーが不調であったことから、2ちゃんねるにも利用者が集まった。[[2000年]][[5月3日]]には[[西鉄バスジャック事件]]が起き、犯人が2ちゃんねるの利用者であったことから、マスコミで2ちゃんねるが取り上げられ、利用者の増加を招いた。そして、[[2001年]]8月には転送量の増加により運営が困難になり、多くの掲示板が停止される事態になったが、掲示板システムの改良により閉鎖は免れた（8月危機）<ref group="出典" name="amezou" />。

この頃から、サーバーの運営費を稼ぐため、2ちゃんねるは事業化の道を進んだ。[[2002年]]5月には有料登録システム[[2ちゃんねるビューア]]が導入された。他に、検索サービス（[[2ちゃんねる検索]]）、プロバイダー事業なども手がけるようになった。

設立数年間で2ちゃんねるの利用者は急増したが、[[犯罪予告]]なども多く見られるようになった。[[匿名掲示板]]を謳い利用者のIPアドレスなどの接続情報を記録しない方針は転換され、[[2003年]][[1月8日]]に利用者のIPアドレスを記録する方針を発表し、匿名掲示板ではなくなった<!-- いつから記録していたかは不明--><ref group="出典" name="amezou" />。

[[2009年]][[1月9日]]、2ちゃんねるはシンガポールの企業'''PACKET MONSTER'''に譲渡された。ただし[[ドメインネーム]]「www.2ch.net」が移転されただけで、運営のしくみや、サーバの管理体制は従来通りである。
__NOTOC__
;目次
:[[#1999年|1999年]] - [[#2000年|2000年]] - [[#2001年|2001年]] - [[#2002年|2002年]] - [[#2003年|2003年]] - [[#2004年|2004年]] - [[#2005年|2005年]] - [[#2006年|2006年]] - [[#2007年|2007年]] - [[#2008年|2008年]] - [[#2009年|2009年]] - [[#2010年|2010年]] - [[#2011年|2011年]]
:囲み記事 - [[#モナーの誕生|モナーの誕生]]

== 1999年 ==
* [[5月30日]] - 荒らしやサーバーの不具合などの諸問題を抱えていた掲示板サイト[[あめぞう]]の避難所として[[西村博之|西村博之（ひろゆき）]]が「[[2ちゃんねる]]」を創設<ref group="出典" name="sousetsu">[[#公式ガイド2006|公式ガイド2006]] 68-69頁</ref>。
* [[7月7日]] - DoCoMo埼玉掲示板事件発生。[[NTTドコモ|ドコモ]]埼玉支店の掲示板で、ドコモのCMに出演中の[[広末涼子]]に関する悪口を書くとすぐに削除されることに抗議し、2ちゃんねる住民で[[荒らし]]を実施。結果、ドコモ埼玉支店の掲示板は閉鎖された<ref group="出典" name="docomo">[[#公式ガイド2006|公式ガイド2006]] 70-71頁</ref>。
* [[8月23日]] - 『[[週刊アスキー]]』9月8日号で[[同人板]]が参考になるサイトとして紹介される。また、テレビ番組『[[ビートたけしのTVタックル]]』でインターネット犯罪のイメージ映像として小登場する<ref group="出典" name="docomo"/>。
* [[9月17日]] - 偽者防止のための[[キャップ (電子掲示板)|キャップ]]システム導入。{{要出典|date=2011年5月}}
* [[9月23日]] - キャップの[[パスワード]]漏れ事故発生。その時漏れたパスワード名が「[[fusianasan]]」の発生とされる。「fusianasan」は[[ロビー板|ロビー]][[ハンドルネーム|固定]]「電撃少女」のパスワード。同時に「mokorikomo」というパスワードも漏れるが、これはひろゆきのパスワードだった。「mokorikomo」は2chのプログラムが改訂されるうちに2002年6月頃消滅。{{要出典|date=2011年5月}}
* [[12月2日]] - 書き込んでもスレッドが上がらない「aburanuki」システム導入。名前の評判が悪く翌日に「sage」に変更。{{要出典|date=2011年5月}}
* [[12月21日]]～ - 「[[Leaf]]盗作疑惑」紛争勃発<ref group="出典" name="docomo"/>。経緯は[[Leaf,key掲示板]]を参照。{{要出典|date=2011年5月}}
* [[12月26日]]～[[12月29日|29日]] - サーバー不調と荒らし、ウイルスにより2ちゃんねるの親サイト「あめぞう」が危機に立たされる。しかしユーザーはほとんど2ちゃんねるに移行してしまっており抵抗することもままならず、残された掲示板が次々と閉じていった。{{要出典|date=2011年5月}}
* [[12月30日]] - ついにあめぞうのメインページが停止し、2年あまりの歴史に幕を閉じた。これにより住民は完全に2ちゃんねるに移り、更なる規模へと成長してゆく。この荒らし行為は{{要出典範囲|date=2011年3月|西村博之によるものとする説がある}}が、定かではない。

== 2000年 ==
* [[1月3日]] - [[モナー]]が初めて2ちゃんねるに投稿される<ref group="出典" name="amezou" />。
* [[3月16日]] - [[漫画家]]の[[木城ゆきと]]が自身の連載コミック『[[銃夢]]』と偶然同じハンドルを使用していた全く無関係のWEBサイト管理人に、一方的にハンドルの変更と使用禁止を強要した[[銃夢ハンドル事件]]騒動が発生。ひろゆきも関心を示し、一時ロビーのタイトルが「時代の最先ターン！超銃夢」に変更される<ref group="出典" name="gunmu">[[#公式ガイド2006|公式ガイド2006]] 74頁</ref>。
* [[4月1日]] - 2ちゃんねるのトップに、「2ちゃんねる、株式会社[[光通信 (企業)|光通信]]に買収される」という[[エイプリルフール]]の冗談記事が掲載される。
* [[5月3日]] - [[西鉄バスジャック事件]]発生（[[2ちゃんねらー]]による犯罪が話題になった初の例）。
* [[5月12日]] - [[神奈川県]]の高2男子 (17) を殺人未遂で[[現行犯逮捕]]。「明日世界中を絶句させてやる。やってみせる」の予告書き込み後、[[根岸線]]で男性をハンマーで殴る。
* [[6月13日]] - [[東京都]]の私大3年男性 (23) を威力業務妨害容疑で逮捕。「[[千葉大学|千葉大]]に殴りこむぜ」と犯行予告の書き込み。
* [[8月]] - 2ちゃんねるのハッククラック板(後にネットワーク板に改名)にて[[あやしいわーるど]]を攻撃しようという内容のスレッドが立ち、実際にあやしいわーるど系掲示板に対する無差別な荒らし行為が始まる。(なお攻撃理由は「あやしいわーるどが[[ギコ猫]]をパクッてるから」としていたが、元々[[擬古猫]]はあやしいわーるど出身である) 8月17日よりあやしいわーるどや[[ゲスッ]]により反撃スクリプトの動作テストが行われ、2ちゃんねるのいくつかのサーバにおいて障害やログ消滅が発生した。スクリプトの本格稼動直前にひろゆきがあやしいわーるどへ謝罪に訪れ、ハッククラック板のIP記録や希望者への削除権限パスの配布等を条件に和解した。
* [[8月]] - 2ちゃんねるが[[Yahoo! JAPAN]]に登録される。
* [[9月]] - 2ちゃんねるでネタとして書き込まれていた内容を真に受けたコラムニストにより、競馬週刊誌『[[週刊Gallop|ギャロップ]]』に、すでに現役を退き種牡馬となっていた[[グルメフロンティア]]が笠松競馬で現役復帰する、とのガセネタが掲載される。詳細は[[大月隆寛]]を参照。
* [[9月26日]] - トップページが改竄される<ref>[http://www.attrition.org/mirror/attrition/2000/09/26/2ch.net/ 2000年9月26日に改竄された2ちゃんねるのトップページ]（attrition.orgに保存されている[[ミラーサイト]]）</ref>。
* [[12月5日]] - [[モナー板]]でモナーの[[Adobe Flash|FLASH]]が発表される。[[Flash職人]]がアスキーアートをモチーフとした作品を発表し始める<ref>[http://piza.2ch.net/mona/kako/975/975950993.html Flash@モナー板]</ref><ref group="出典" name="flash">ばるぼら (2005) 「動画・FLASH（21世紀のコンテンツ）」358 - 378頁</ref>。
* [[12月9日]] - [[筑波サーキット]]で開催されたバイクレースに[[Team2ch]]が参加。
* [[12月25日]] - 管理人ひろゆきが歌う「激走爆走チーム2ちゃんねる」がネット上で発表される。フリー音楽サイト『My-Melody』（現『[[Muzie]]』）のダウンロードランキングで1位になる。

<span id="モナーの誕生"></span>
{| class="gallery"
|+ モナーの誕生
|- class="gallerybox" 
|<pre style="font-family: 'ＭＳ ゴシック', 'Osaka-等幅', monospace;">
            ／￣￣￣￣￣＼ 
            ｜ おまえらも ｜ 
  　∩ _∩  ｜　　　　　  ｜ 
  （ ´ー`）<   暇な奴ら  ｜ 
  （  　　）｜            ｜ 
    |  | |  ｜   だなぁ   ｜ 
  （___）_） ＼__________／ 

 　　　　　　　　／￣￣￣￣￣＼ 
 　　　　　　　　｜　おまえらも｜ 
 　　∩　＿∩　　｜　　　　　　｜ 
 　（　´ー｀）＜　　暇な奴ら　｜ 
 　（　　　　）　｜　　　　　　｜ 
 　　｜　｜　｜　｜　　だなぁ　｜ 
 　（＿＿）＿）　＼＿＿＿＿＿／ 
</pre>
|-
|2000年1月3日に投稿された[[アスキーアート]]<ref>てすと@厨房板 <nowiki>http://www.2ch.net/test/readall.cgi?bbs=kitchen&key=946877995</nowiki>[http://web.archive.org/web/20000707014811/http://www.2ch.net/test/readall.cgi?bbs=kitchen&key=946877995 （web.archive.org)] 1 より</ref>。2ちゃんねるにおける最初の[[モナー]]とされる。[[プロポーショナルフォント]]を用いる2ちゃんねるではずれて表示されていた（本図は等幅フォントを用いて表示している）。そのため、他の掲示板からの転載とも言われているが定かではない<ref group="出典" name="amezou" />。<br />ネット上で罵倒への返信として用いられていた[[レス|一行レス]]「おまえもな」がこのキャラクターの定番セリフとなり、オマエモナー<ref>[http://mentai.2ch.net/mukashi/qa/kako/948/948848651.html おまえなアニマル@初心者の質問板]</ref>、さらに略してモナーと呼ばれるようになった<ref group="出典" name="amezou" />。{{Main|モナー}}
|}

== 2001年 ==
* [[2月]] - [[さっぽろ雪まつり]]に[[ギコ猫]]などの[[アスキーアート]]キャラクター雪像が出現。
* [[3月29日]] - 1000レス制限が導入される。
* [[5月]] - [[United Devices Cancer Research Project|UDがん研究プロジェクト]]の解析チーム「[[Team2ch]]」立ち上げ。以来プロジェクト終了まで、Team2chは常に世界一の解析実績を誇った。
* [[5月14日]] - [[鮫島事件|鮫島事件騒動]]。
* [[6月]] - 政治家の[[鳩山由紀夫]]がお気に入りサイトとして2ちゃんねるを挙げる。
* [[6月]] - [[アスキー (企業)|アスキー]]の[[西和彦]]が書き込みを始める。
* [[6月1日]] - [[ロビー板|ロビー]]から[[力ロビーかっぱえびせん@あめざーねっとIII|カロビー]]が分裂。
* [[7月]] - 政治家の[[加藤紘一]]が2ちゃんねるに書き込む<ref>[http://society3.2ch.net/test/read.cgi/regulate/994191951/ ★★2ちゃんねるイベントに加藤紘一が登場★★（司会進行：西村博之）]</ref>。
* [[7月28日]] - 新宿CODEにて、イベント「2ちゃんねる祭り@2周年記念」が開催される。
* [[8月]] - [[トリップ (電子掲示板)|トリップ]]システム導入。
* [[8月3日]]～[[8月4日]] - アーケード板の「[http://yasai.2ch.net/arc/kako/978/978796922.html ギガウイング2]」スレッドで、1000レス制限が故障。8月3日の夜から、スレッド終了のお知らせが張られ続けた。また、1000レス規制の故障により1000レス以降も書き込みが出来たため、そのスレッドで[[2ちゃんねらー#「祭り」|祭り]]が起こった。このスレッドは結局翌日8月4日の夕方まで暴走を続け、総レスカウントが12535レスにまでなってしまった。これは1000レス規制が設けられてからの、2ちゃんねる史上最大のレスカウントである。
* [[8月25日]] - アクセス量増大によるサーバー不調で、2ちゃんねるの掲示板が次々と閉鎖され、2ちゃんねる始まって以来の閉鎖の危機を迎える。
* [[8月29日]] - ひろゆきが、[[インターネットラジオ]]「2ちゃんねるラジオ」2001年8月29日放送分にて、職業右翼による工作が有る事を認める。これによって、2ちゃんねるには政治的な意図による組織的な工作も有る事が解った。
* [[8月31日]] - プログラム改善の直後に[[インターネットオークション]]サイト「Bidders」で、2ちゃんねるが[[競売|オークション]]にかけられた。900[[京 (数)|京]]円を越す値段がつけられたが、管理人ひろゆきのいたずらである事が判明し決着。入札者も悪戯で値段をつけたものと判明、謝罪<ref>[http://members.at.infoseek.co.jp/tera_link/2chheisa6.html まとめサイト]</ref>。
* 8月31日 - 日本生命が求めていた書き込み削除を求める仮処分申請に対し、[[東京地方裁判所|東京地裁]]は書き込み削除を求める決定を下した。
* [[9月11日]] - アメリカで[[アメリカ同時多発テロ事件|9・11事件]]発生。転送量の問題を抱えながらも、緊急事態に対応し大量のサーバーが情報交換のために投入された。
* [[9月27日]] - [[茨城県警察|茨城]]・[[愛知県警察|愛知県警]]、[[茨城県]]の会社員ら6人を不正アクセス防止法違反で逮捕。2ちゃんねるに転載された他人のIDとパスワードを使って[[Yahoo! オークション]]に不正にアクセス、本人になりすましてオークションに参加した他、被害者に対してマイナス評価がされるように虚偽の取引を参加者に持ちかけた疑い。連座した者は24人に上る。
* [[10月5日]] - バリュー・エクスチェンジ（株）、西和彦（当時株式会社アスキー特別顧問）、[[あめぞう (人物)|あめぞう元管理人]]などが中心となり、2ちゃんねる対抗サイトとして[[1ch.tv]]開設。<ref>[http://pc.watch.impress.co.jp/docs/article/20011004/1ch.htm 西和彦氏ら、日本最大級の掲示板を目指す「1ch.tv」]（1ch.tv設立当時の記事） - [[Impress Watch|PC Watch]]</ref>。大多数の2ちゃんねらーが1ch.tvにアクセスし、多数の[[セキュリティホール#脆弱性|脆弱性]]を発見したが、直後に書き込み停止・閲覧のみに切り替えられる。
* [[12月7日]] - 公式ガイドムック『2ちゃんねる大攻略マガジソVol.1』発売。
<!--* [[12月8日]] - [[鉄道総合板]]に「[http://piza2.2ch.net/train/kako/1007/10078/1007810156.html 【速報】特急あいづ復活運転に半ズボン氏登場]」スレが立つ。これ以降、しばらくの間「半ズボン氏」スレがシリーズ化した。いい年こいた大人なのにもかかわらず、真冬でもかつて子供がはいていた半ズボンをはいて全国の鉄道イベントに出没する「半ズボン氏」は、鉄道板だけに留まらず、2ちゃんねるの有名人になる。-->
* [[12月19日]]～[[12月22日]] - [[田代まさし]]逮捕に関連して[[田代祭]]発生。この頃から、2ちゃんねるの運動には[[Adobe Flash|FLASH]]が付き物となる<ref group="出典" name="flash" />。
* [[12月20日]] - 東京の[[ハンドルネーム]]「ラットキラー」が「包丁を振り回してやる」と2ちゃんねるに予告。24日に[[新宿駅]]東口人質事件で逮捕（ラットキラー事件）。

== 2002年 ==
* [[1月7日]] - [[お祭り会場板]]発祥の猥歌「ちんこ音頭<ref>[http://www.chinko-ondo.org/ ちんこ音頭ポータル]</ref>」大流行。
** 作曲者「ちんこウタビト」・作詞者「ちんこ職人」がともに、一切の個人的権利の放棄を宣言し、後の[[ムネオハウス]]などのフリーダウンロード可能な音楽のさきがけとなる。ジャズ・クラシック等数多くの別バージョンが制作される。後日、数種類のバージョンが『2ちゃんねる公式ガイド2002』の付録CD-ROMの音声トラックに収録され、また、[[AV女優]][[三上翔子]]が[[アダルトビデオ|AV]]メーカーのイベントで熱唱、2005年には[[ドワンゴ]]の「いろメロ取り放題」のCMに採用されるなどしている。
* [[2月8日]] - ひろゆきが[[暴力団]]に脅迫され警察を呼ぶ。
* [[2月9日]] - [[朝日新聞]]に、[[ロシア]][[サハリン州]]のポータルサイト [http://www.sakh.com/ SAKH.COM] にて、「[[北方領土]]は返還されるべきか否か」というアンケートを実施しているという記事が掲載された。このサイトに対し、数多くの2ちゃんねらーによる投票が行われ、「北方領土は返還すべきだ」という意見が大多数を占めるようになった。SAKH.COM側はアンケート投票数の捏造、日本からのアクセス規制を実施した。2月20日、朝日新聞に「日本からのアクセス殺到によりアンケートが中止された」という記事が掲載された。
* [[2月15日]] - ニュース速報板に「アフガン航空相撲殺される」（アフガニスタンの航空大臣が撲殺される、の意）というスレッドが立ち上がるが、これを「航空・相撲」と誤読する2ちゃんねらーが続出。後に[[アフガン航空相撲]]のネタで祭りとなる。
* 2月後半 - 「オイスター作戦」本格的稼動開始。
** レス数が1000を超えたり一定期間を過ぎログ化された、いわゆる「dat落ち」したスレッドの閲覧について、有料登録をして専用のブラウザを使用することが必要となる。ただし、通常数ヶ月の時間がたてば[[HyperText Markup Language|HTML]]化されるため無料で読むこともできる（ただし[[2008年]]現在スレッドのHTML化は事実上中断している）。この有料登録システムを[[2ちゃんねるビューア]]、通称「●」（まる）と呼ぶ（登録すると名前に、一般のブラウザでは使えない●の文字が使えるようになるため）。「●」の売り上げはサイトの維持費となる他、専用ブラウザ使用による[[サーバ]]への負荷軽減の意味もかねている。●以外にも[http://mimizun.com/ みみずん検索]や[http://makimo.to/ にくちゃんねる]（2007年に閉鎖）では、dat落ち中のスレッドを読むことが出来る。●以外では[[モリタポ]]を消費することで表示させることが出来る。
* [[3月]] - 半角二次元板の「ケンタッキーのビスケットってうめーよ」スレッドにて[[ビスケたん]]誕生。
* [[4月3日]]～[[7月18日]] - 板対抗人気投票「2ちゃんねる[[全板人気トーナメント]]」の第1回目が開催される。ダウンロードソフト板が優勝。
* [[5月]] - 管理人のひろゆきが[[イレギュラーズアンドパートナーズ]]株式会社取締役を辞任。
* [[5月6日]] - [[ディルレ事件]]。猫を虐待する様子を公開した2ちゃんねらー（[[ハンドルネーム]]「[[ディルレヴァンガー]]」）が[[動物愛護法]]違反で逮捕、[[執行猶予]]つきの有罪判決。
* [[5月27日]] - 2ちゃんねるオンリー即売会「あぼーん01」開催
* [[6月2日]] - [[ギコ猫]]商標問題（[[タカラギコ]]騒動）。
** 株式会社[[タカラ (玩具メーカー)|タカラ]]が、2002年3月12日付けで2ちゃんねるのアスキーアート「ギコ猫」の名称を自社の[[商標]]として出願していた事実が発覚。2chのトップページが首輪でつながれたギコ猫の画になったり、管理人が公開質問状を作成する等、2ch全体での抗議行動へと発展する。[[6月3日]]、タカラが出願を取り下げた事により問題は終結。
* [[6月26日]] - 東京都内の動物病院が、2001年1月16日から「ペット大好き板」で書かれていた書き込みにより名誉を傷つけられたとして、管理人西村博之に損害賠償を求めた訴訟について、東京地方裁判所は西村の責任を認め、書き込みの削除と400万円の賠償を命じた。この後、西村は東京高等裁判所に控訴したが、[[12月26日]]に高裁から棄却された<ref>[http://news2.2ch.net/newsplus/kako/1040/10407/1040797014.html 【判決】2ちゃんねる管理人の控訴棄却　名誉棄損訴訟で東京高裁]（当時のニュース速報+板のスレッド）</ref>。高裁での棄却を受けて、2ちゃんねる内の全スレッドにおいて、書き込み者のIPアドレスの保存が始まった（2003年1月～）。西村は最高裁に上告したが敗訴。
* [[7月5日]]～[[7月7日]] - 湘南海岸清掃オフ。[[フジテレビジョン|フジテレビ]]の[[2002 FIFAワールドカップ]]報道が、偏向とも取れる内容であった事（[[トルコ]]への敵視ともとれる報道等）に抗議する為に行なわれたオフ。同局の湘南海岸清掃イベントにさきがけて行われた。
* [[8月5日]] - 『2ちゃんねる公式ガイド2002』発売。
* [[8月18日]] - モナー商標問題。
** 一個人が、2002年5月17日付けでアスキーアートキャラ「[[モナー]]」を商標として出願していた事実が発覚（登録名は「オマエモナー」）。商品、サービスの指定に「38類 電子掲示板通信」が含まれていたことから騒動になる。その後、この商標は拒絶査定となっている。
* [[9月]] - トップページに一時[[ポケモンショック|ポケモンフラッシュ]]が掲載され[[祭]]となる。これについて[[中尾嘉宏|FOX ★]]は「利用者を減らすのが目的」とコメントしている。
* [[9月2日]] - ちくり裏事情板に「不当解雇」としてスレを立て解雇された会社に対して中傷する書き込みを行ったとして、その会社より賠償請求の訴訟を起こされ裁判所は請求を認め、スレを立てた本人に対して100万円を会社に支払うという判決が下った。
* [[10月5日]] - 自転車で世界一周旅行をしている米国人・スティーブさんの自転車が京都で盗難（実際には盗難ではなかった）にあう。「スティーブさんの自転車を探すOFF in京都」が企画され、無事に自転車を発見する。
* [[10月25日]] - 管理人ひろゆきが[[インディーズ]]CD『黒イジワルケイ』を手がける。
* [[11月2日]] - sports2サーバの板で日付が'''2000年3月4日'''になり、現役スレのdat落ちが大量に発生する。[[11月6日]]に日付が正常に戻る。
* [[11月16日]] - 11月16日限りの瞬間板、「博之！誕生日おめでとう！！」板が突如現れ、ひろゆきへの祝いのレスで埋め尽くされる。
* [[11月28日]] - [http://www.aiseikai.or.jp/ さいたま愛生会病院]のサイトが爆発的に流行。
* [[12月23日]] - [[朝日新聞]]に「[[赤井邦道]]」名で2ちゃんねらーの投稿が掲載される。赤井邦道とは、朝日新聞の報道姿勢を風刺した「赤い報道」にかけた仮名。
* [[12月]] - [[ベンチャーセーフネット]]（[[VSN]]）が不正をした幹部を退社させたが、その告知を載せた社員向け携帯サイトが部外者でも簡単に閲覧できたので、2ちゃんねるにアドレスなどを書き込まれる。会社側は削除依頼をしたが却下された。

== 2003年 ==
* 1月 - 全書き込みについて[[IPアドレス]]の記録、保存を実験的開始。これにより2ちゃんねるは完全匿名の掲示板ではなくなる。その背景として、「○○小学校の児童を殺す」等の書き込みをする脅迫事件や、企業等への名誉毀損事件、犯罪の踏み台として2ちゃんねるが利用される事例の増加がある（[[犯罪予告]]。以前から記録していたが、そういう苦情は「[[ネタ]]」扱いして相手にしなかったともいわれる）。
* [[1月16日]] - 「[[暴走族]]は珍走団と呼ぼう」運動が[[産経新聞]]と[[朝日放送]]で大々的に報道される。
* 2月 - 模型板の有志によって北朝鮮拉致被害者である[[地村保志]]にプラモデルが送られる。 後日、発起人宅に地村から電話とお礼の手紙が届く<ref>[http://bodyshop.s22.xrea.com/chimura/chimura.html PROJECT CHIMURA]</ref>。
* [[2月4日]] - [[フジテレビジョン|フジテレビ]]の番組にて「読者の声」として2ちゃんねるのスレッドが映る。
* [[2月22日]] - 公式ガイドムック『2ちゃんねるぷらすVol.1』発売。
* 3月 - [[警視庁]]ハイテク犯罪対策総合センター、[[ハンドルネーム]]「ネオ烏龍茶」(24)を威力業務妨害容疑で逮捕。2002年11月に[[小田急電鉄|小田急]]線列車爆破を2ちゃんねるに予告。
* [[3月18日]] - [[イラク戦争]]勃発に備え臨時板設置。
* [[3月2日]]～[[3月28日]] - バイク板で[[チョイノリ]]を使用した西日本一周が企画実行され、西日本地区の[[2ちゃんねらー]]のお布施や支援によって無事に[[佐多岬]]まで無事に到着し、西日本一周を成し遂げた。ライダーは「Nチビ小猿 ◆OpwdfOSARU」。
* [[4月21日]] - [[福岡県警察]]が暴走族対策キャンペーンのポスターに「珍走団」の語を使用。
* [[4月25日]] - [[オールスターゲーム (日本プロ野球)|プロ野球オールスターゲーム]]ファン投票騒動（[[川崎祭]]）。
* 5月ごろ - 2ちゃんねる[[ブログ]]始まる。
* 5月 - [[ネタ雑談 (2ちゃんねるカテゴリ)#新シャア専用板|シャア専用板分割事件]]。
* [[5月1日]] - 「2ちゃんねるプロバイダー」稼動開始。同プロバイダーのサイトは同年4月1日に開設されているが、当初はエイプリルフールのジョークだと考えられており、多くのユーザーは本当に[[インターネットサービスプロバイダ|ISP事業]]を開始するとは思っていなかったというエピソードがある。
* [[5月21日]] - イレギュラーズアンドパートナーズ株式会社が登録出願していた「2ちゃんねる」の商標が、特許庁に拒絶査定される。
* [[5月26日]] - 東北地方で三陸南地震が発生し、ニュース系の板が次々と落ちたことを受け、[[臨時地震板]]が設置される。その後も大きな地震が比較的多く発生したためか、情報交換などの場として2010年現在も存続している。
* 6月 - 映画「[[マトリックス リローデッド]]」の日本公開に絡み、[[マトリックスオフ]]が開催される。
* [[7月24日]] -2ちゃんねるの引きこもり板(通称ヒキ板)で固定をしていたヒキ太郎（-＿-） ◆HAGEs069S6が東京亀戸のビジネスホテルの浴室でもう一人の男性と二人で練炭自殺。ニュースにも流れる。スレには自殺する数日前に自殺の計画を書き込んでいた。今でも引きこもり板内にはヒキ太郎が生存していた当時を知る人がおり、この事が語り継がれている。
* [[10月21日]] - 「2chドメイン」サービス開始。
* [[10月24日]] - [[タモリ倶楽部]]で「日本マイナーキャンペーンソング大賞」開催、グランプリを受賞した『[[日本ブレイク工業]]社歌』が一大ブームになる。
* 11月 - 映画「[[マトリックス レボリューションズ]]」の全世界同時公開に絡み、[[マトリックスオフ]]が開催される。
* 11月～12月 - 野球板にて[[北海道日本ハムファイターズ]]のマスコット[[ブリスキー・ザ・ベアー|B・B]]（通称「エロズリー（仮）」）騒動<ref>[http://www.excite.co.jp/News/bit/00071070506445.html 日本ハムファイターズ、ニューヨークタイムズで紹介される] - [[エキサイト]]ニュース</ref>。
* [[11月6日]] - [[ハンドルネーム]]「ごるごるもあ」が沖縄県米軍基地爆破予告を30回以上書き込み、脅迫罪で逮捕、那覇署に護送された。2週間後に釈放された。
* [[11月11日]] - 全サーバでトリップ表示を統一。
* [[12月24日]] - 『2ちゃんねる公式ガイド 2004』が発売される。

== 2004年 ==
* [[1月5日]]頃 - 2ちゃんねる全[[サーバ]]に[[トラックバック]]実装完了。
* [[1月10日]] - 韓国揶揄サイト「Kの国の方式」や、日韓双方で[[領有権]]を争っている[[竹島 (島根県)|竹島]]切手を発行しようとした日本政府に腹を立てた[[大韓民国|韓国]]掲示板[[NAVER]]<!--や[[DCinside]]-->などの[[ネチズン]]から、サーバの機能を停止させる攻撃として連続リロード（F5アタック）による集中アクセスが発生。1日に3億回以上アタックを受ける。このことに関して、管理人は「[[荒らし]]は放置でいいと思うですよ。バカな行為でやり返したりしないことで、 相手に民度の高さを見せつける方法を取りませんか？」と述べ、2ちゃんねるユーザ側に反撃などしないよう自重を求める。[[1月17日]]には終息。そして、トップページに「いつかお互いを非難することではない良いコミュニケーションを取れるといいね。次のラウンドは[[United Devices Cancer Research Project|UD]]で。」とのメッセージを残す。日本や韓国のマスコミで取り上げられる。その後けんすう★が管理人の代理として、韓国側に謝罪しに行った噂が流れる<ref>[http://qb3.2ch.net/operate/kako/1076/10761/1076190237.html サーバダウン(鯖落ち)情報 Part11]</ref>。
* [[2月1日]] - 「2ちゃんねるもう閉鎖するって本当？」という書き込みに対して、管理人である[[西村博之|ひろゆき]]が「本当」と投稿する。これにより閉鎖を疑う書き込みが殺到するが、公式発表は無く詳細不明（管理人はこの手のジョークを時々行うし（「嘘を嘘と見抜けないと」云々）、「大体2ヵ月後」との情報もあり、この日の2ヵ月後が4月1日だったため、定例行事と受け流していた常連も多い）。これと前後して、管理側は個人blogを2ちゃんねるとは別に運営し始めた。
* [[3月14日]] - 独身男性板（通称毒男板）に後に「[[電車男]]」と言われる男性が書き込み開始。彼とのやりとりが[[まとめサイト]]・[[Adobe Flash|FLASH]]化だけでなく、書籍（単行本化・小説化、翻訳化）漫画・映画・テレビドラマ・舞台にもなった。漫画化・映画化の[[著作権使用料]]は、同年10月に発生した[[新潟県中越地震]]の復興支援のために寄付された。
* [[3月26日]] - 東京都内在住の男性が起こしていた[[名誉毀損]][[訴訟]]に敗訴。賠償金50万円の支払いと該当書き込みの削除を命じられる。
* 3月26日 - [[中尾嘉宏|仕事人★]]が、pc.2ch.netのデータを削除するつもりで、誤って現役板があったpc2.2ch.netのデータを削除してしまう。その後、みみずん検索とにくちゃんねるのバックアップを使用することでログが復旧され、3月29日にpc2.2ch.netにあった板がpc5.2ch.netに移行した。
* 4月から5月 - 反2ちゃんねる活動を行なっていた東京都内の右翼団体のウェブサイトの掲示板などに、「名古屋市内の小学校の児童を殺害する」「新幹線や旅客機などを爆破する」という内容の犯行予告が次々と投稿される。
* [[4月7日]] - [[イラク日本人人質事件]]。このとき、直後から人質の自作自演説が2ちゃんねるを中心に流される。
* [[4月9日]] - 一部の書き込みについて[[東京地方裁判所|東京地裁]]から発信者情報（[[IPアドレス]]）開示の仮処分命令を受ける。ジャーナリスト・[[寺澤有]]らの申し立てを受けての決定。
* [[4月18日]] - [http://no9.mine.nu/ 2ちゃんねる第九プロジェクト]のオフが行われる。
** [[ルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェン|ベートーヴェン]]の[[交響曲第9番 (ベートーヴェン)|交響曲第九番ニ短調作品125「合唱付き」]]を、指揮者からオーケストラ、コーラス、ソリストまで、全て2ちゃんねらーで演奏するオフ会。演奏者は全員2ちゃんねる上で集まった。当日は600人以上の観客が集まり、演奏も成功裡に終わる。
* 4月下旬 - [[イラク日本人人質事件]]オフ。一部の[[2ちゃんねらー]]が、解放された人質3人の帰り着いた空港に行き、「自己責任」「[[ぬるぽ]]」などと書かれたプラカードを掲げて3人を中傷。
* 5月ごろ - [[ニュース速報板]]の書き込みが1ヶ月ほど停止される。原因は明らかにされていないが、停止前にある雑誌に2ちゃんねる終了の記事が記載された為とか、管理側が管理しきれなくなり止まった、などと憶測が飛ぶようになる。これにより、[[ニュース速報(VIP)板]]に人口が移ることになった。
* [[5月6日]] - [[シンガーソングライター]]の[[岡崎律子]]の訃報が書き込まれる。[[キングレコード]]によるプレスリリースは[[5月11日]]だった。
* [[5月7日]] - 4月9日の仮処分命令を無視、東京地裁からついにIPアドレス開示の正式命令を受ける（8月8日に命令を容れて規制情報板にスレッド作成、開示）。
* [[5月10日]] - [[Winny]]開発者である[[金子勇 (プログラマー)|金子勇]]（2ちゃんねる内では47氏と称されている）が[[著作権法]]違反幇助の疑いで[[京都府警]]に逮捕される。
* [[5月11日]] - 東京地裁からIPアドレス開示命令。[[新宿区]]のソフト開発会社から書き込みで中傷されたとしての請求を認容。
* [[5月18日]] - 「ちくり裏事情」板に“17日展開するドラッグストアチェーンの裏事情”と題して虚偽の内容を書き込んだ容疑で、男が信用棄損の疑いで逮捕される。
* [[5月25日]] - 29日問題の危機。サーバの新会社移行の際に[[Domain Name System|DNS]]移転ができず、29日に「2ch.net」が使えなくなる恐れがあった。運営側の頑張りで28日回避。2ちゃんねるの2度目の危機であった。
* 5月28日～29日 - システム全面移転。移行の過程で、書き込みが出来なくなる・処理の反映が遅れて多重書き込みになる・サーバ落ちにより書き込めないなどのトラブルが続出。後回復する。
* [[6月1日]] - [[京都新聞]]で文化財の画像の無断使用を取り上げたことに関連して、「[[鳥獣戯画]]」を使っていた2ちゃんねるのトップページに「'''ただいま 超著作権侵害中'''」と掲示される。
* 6月1日 - [[FOMA]]のパケット通信料定額制がスタートし、佐世保小6女児同級生殺害事件と時期が重なったため2ch閲覧サイトのアクセス数が爆発的に増加。[[携帯電話]]用サーバ4台を増備することに。
* [[6月2日]] - [[佐世保小6女児同級生殺害事件]]で被疑児童を特定するような書き込みが多発。運営側は「リンクだけ消しても無意味」と[[法務局]]からの削除要請を無視。児童がネバダ大学グッズのフード付きトレーナーを着ていたとされる事から「Nevada」と命名され、しばらく2ちゃんねる内で流行した。他にも被疑児童が運営していたホームページのアドレスとログインIDとパスワードが漏れ被疑児童のホームページを勝手に改変し[[不正アクセス禁止法]]に抵触する者も出てきた。
* [[6月3日]] - [[選抜高等学校野球大会|センバツ]]初出場で優勝を果たした[[済美高等学校 (愛媛県)|済美高校]]（[[愛媛県]][[松山市]]）が、野球部長の辞任理由に関し、学校と部員を中傷する書き込みが行われたとしてIPアドレス開示を要求、他に法的措置も取る旨声明。
* [[6月4日]] - [[fusianasan]]と入力すれば佐世保小6女児同級生殺害事件のホームページを閲覧できる、という悪戯書きを[[毎日新聞]]が記事で取り上げ「悪質な常連」の振る舞いとして糾弾。しかしこれは以前より定番の悪戯であり、特に佐世保市の事件との関連性はない。また、2ちゃんねるの使用法などに注意を払っていれば十分に回避できる為、いささか的外れな記事であったと言われる。長崎地方法務局も確認に来た事が分かっている。fusianasanによって毎日新聞社からアクセスしたことが判明してしまったことに対する「逆ギレ記事」とも揶揄された。
* [[6月5日]] - 「[[Look!s]]」夏号のインタビューにて、[[上戸彩]]が「ネットは事務所のパソコンを使用して2ちゃんねるを見てます」と発言。
* [[7月4日]] - [[CS放送]]・[[フジテレビTWO|フジテレビ721]]にて、『2ちゃんねるを見る』という番組が始まる。
* [[7月6日]] - 「ニュース速報」板が一時閉鎖される。7月9日には復帰したように見えるが書き込もうとすると批判要望板に誘導される。
* [[7月9日]] - 2月17日以来閉鎖していた「[[ニュース実況++板|ニュース実況+板]]」が復活。
* [[7月11日]] - [[第20回参議院議員通常選挙]]の投票日に合わせ、6:50頃から、全ての板の“名無し”（無記名での投稿時に、代わりに投稿者名として表示される名前。板ごとに異なる“名無し”が設定されている）が、一斉に「名無しさん@そうだ選挙に行こう」に変更される。20:20頃に全て元に戻る。以降、この一時的な名無しの一斉変更は、国会議員選挙などの際によく行われている。
* [[7月17日]]～18日 - 大規模な[[Macromedia Flash|FLASH]]創作上映イベントの「FLASH★BOMB‘04」が開催される。
* [[8月6日]] - 2ちゃんねるの人気ログを[[電子書籍]]として配信するサービスが始まる。
* [[8月11日]] - ニュース速報板が復活。
* [[8月16日]] - 2ちゃんねらーの[[募金]]により建設が進められていた[[アフガニスタン]]の[[フィールズバハール小学校]]が建築完了し、学校名プレートに[[モナー]]と2ちゃんねるのアドレスが記入される。
* [[8月31日]] - [[安倍なつみ]]が「[[アレグリア]]2」のPRのため[[中華民国]]を訪れた際、現地ファンにより2ちゃんねるの[[アスキーアート]]が書かれた歓迎の垂れ幕が使われ話題に。
* [[10月8日]] - [[NHK総合テレビジョン|NHK総合テレビ]]が『[[特報首都圏]]』（[[NHK放送センター|東京・放送センター]]制作、[[関東地方|関東]]・[[甲信越地方]]のみで放送）で、“インターネットの[[匿名]]掲示板で個人に対して行われる（行われた）[[誹謗中傷]]→[[裁判]]の例”として2ちゃんねるを取り上げる。
* [[10月23日]] - [[新潟県中越地震]]発生。書き込みが殺到したが、特に掲示板に支障はなかった。
** 有志により8万個以上の[[懐炉|使い捨てカイロ]]が、モナーなどのイラストが入ったメッセージカードと共に被災地へ送られた<ref>[http://eq.maido3.com/ 新潟中越地震 被災者救援本部@2ch Wiki]</ref>。
** 一方、[[NHK教育テレビジョン|NHK教育テレビ]]の「[[安否情報]]」では[[2ちゃんねらー]]などによる愉快犯と思われる不謹慎な安否確認申し込みが流れた（[[田代まさし]]、金田正日・金田正男（元ネタは[[金正日]]・[[金正男]]）、[[西村博之]]、[[太田光]]、田中かたたま（元ネタは[[田中裕二 (爆笑問題)|田中裕二]]）、[[坂田銀時]]・土方トシ（元ネタは[[銀魂]]、後者は土方十四郎）など）。
* [[10月27日]] - 東京地裁、2ちゃんねるにIPアドレス開示を命令。「“[[スーパーフリー]]のメンバーだった”と事実に反する書き込みを2003年7月～2004年8月にかけて繰り返され、噂の広がりから勤務先（[[電通]]）を辞めざるを得なくなった」と申し立てた都内在住の男性の訴えを認めての判決。この社を取り上げた[[週刊金曜日]]のシリーズ記事でも扱われる（12月3日号）。
* [[11月21日]] - 夕刊紙「[[日刊ゲンダイ]]」で、[[奈良市小1女児殺害事件]]について、“似た手口の書き込みが2ちゃんねるに”と取り上げられる。[[共同通信社]]、[[TBSテレビ|TBS]]、[[毎日新聞]]、[[サンケイスポーツ]]など報道各社でも。[[カードキャプターさくら|CCさくら]]板のスレッド「[[カードキャプターさくら#主な登場人物|さくらたん]]の歯をムリヤリ抜く」から。結局逮捕された犯人は2ちゃんねるとは無関係だと判明した。
* 11月21日 - ポイント送付機能付きの新式掲示板「BE@2ch掲示板」発足。投稿が面白いと感じた相手にはポイントを贈る事が出来る。意味の無い・無駄な発言を除こうという試みで、管理人直轄で各種実験及び調整が行われている。
* [[12月22日]] - [[名古屋地方裁判所|名古屋地裁]]、ユーザー情報（住所氏名）の開示を[[愛知県]]の[[プロバイダー]]に命令。[[静岡県]]の土木建築会社が2ちゃんねるで中傷され、IPアドレス開示を受けた事に伴うもの。
* [[12月20日]]～25日 - ペ/ゆうこりん[[祭]]
** [[日本テレビ放送網|NTV]]『[[@サプリッ!]]』サイトでの人気投票で、大人気スターとされるペ・ヨンジュンより[[パペットマペット]]を上位にしようと2ちゃんねらーが組織投票。騒ぎの余波で、ペの日本公式サイトのセキュリティホールを[[クラッキング (コンピューター用語)|クラッキング]]し、掲示板に個人情報の暴露などし荒す<ref>[http://web.archive.org/web/20050207103219/http://www.geocities.jp/baematome/ 騒動のまとめ]（インターネットアーカイブによるミラー）</ref>。IMX（日本側エージェント）はシステム改善が済むまでの閉鎖を決定（2005年1月再開）、また不正アクセス防止法違反、電算機損壊等業務妨害の被害届を提出（26日）。

== 2005年 ==
* [[1月17日]] - [[センター試験]]の英語・国語の問題に係わると見られる内容が、試験開始前に相次いで2ちゃんねるに書き込まれていた事が発覚。いずれも試験当日の未明に書き込まれており、当初は「問題内容を知り得る立場の関係者が“流出”させた可能性が高い」と報じられたが、後に書き込んだ人物が警察の取り調べに対して「予想で書き込んだものがたまたま的中しただけ」と供述した。なお、国語Iにおいて教科書に掲載されている文章が出題されたミスも、2ちゃんねらーが指摘している。
* [[1月18日]] - [[報道ステーション]]の「センター試験問題流出関連の報道」でアナウンサーの[[河野明子]]が2ちゃんねるを紹介。またフリー[[ジャーナリスト]][[井上トシユキ]]の「（問題を）当てる人のことを神と呼びます。いわゆる'''ゴッド'''ですよね」という発言が反響を呼ぶ。
* [[1月28日]] - [[架空請求詐欺]]の電話を録音し編集した、「[[山田ボイス]]」が2ちゃんねらーによって制作され貼られる。これにより、架空請求詐欺を行う者を山田ボイスで釣り上げ山田ボイス対詐欺者とのやり取りを録音し公開する者が続出し、架空請求詐欺撲滅に一役買った<ref>[http://anti.bne.jp/ 架空請求ってどうよ？]（架空請求対策まとめサイト）</ref>。
* [[2月3日]] - [[北海道]]の男を[[テレビ朝日]]に対する爆破予告で逮捕。2ちゃんねるへの犯罪予告の書き込みに[[携帯電話]]が使われた。
* [[2月14日]] - [[大阪府]]の小学校で起きた教師殺傷事件（[[大阪小学校教師殺傷事件]]）で現行犯逮捕された容疑者の少年の実名が書き込まれる。事件当初は本当の名前も含め少年の名前とされるものが複数挙がっていたが、翌日[[フジテレビジョン|フジテレビ]]の番組『[[とくダネ!]]』が誤って名前の映った映像を流したことにより特定されてしまった。大阪法務局は2ちゃんねるにこの書き込みの削除を要求したが、運営側はフジテレビ側の責任として要求を却下した。
* [[2月22日]] - [[宮城県警察]]、[[仙台市]]のある中学校に対して「生徒を皆殺しにする」と19日に書き込んだ少年を緊急逮捕。20～22日まで部活動中止や集団下校の措置を取らせた威力業務妨害容疑で起訴。
* [[2月23日]] - 20日に行なわれた[[英検]]2級の二次試験（面接）で、試問の内容が試験時間中に書き込まれていた事が判明。携帯電話を持った受験者の2ちゃんねらーが、自分の番の終了後に2ちゃんねるに漏らした疑い。
* [[3月2日]] - [[ロードレース世界選手権]]の250ccクラスに参戦する[[関口太郎 (レーサー)|関口太郎]]が[[スポンサー]]探しに苦慮していたため、2ちゃんねらー有志（主に[[バイク板|バイク]]・モータースポーツ板住民）がカンパ。『[[Team2ch|Team(・∀・)2ch]]』の名のもとに280万円以上を集めてスポンサーに名乗りを上げ、『Team(・∀・)2ch』のステッカーが貼られたマシンが、世界各国のサーキットで勇姿を見せる（[http://images.motogp.com/multimedia2/378/378007_60888.jpg 『Team(・∀・)2ch』のステッカーが貼られたバイクの画像]）。[[東京中日スポーツ]]はこの動きを「[[単車男]]に資金を」という見出しで伝える。応援歌『[[フルスロットル]]』はフリー音楽サイト『NEXTMUSIC』のダウンロードランキングで1位になった他、[[萬Z(量産型)]]の歌唱バージョンもWEB上で発表され、翌年のCD化のきっかけとなる。
* [[3月3日]] - 「読者との対談記事を勝手に書き込まれた上、[[著作権]]侵害による過去ログ削除を要求したのに実行されない」として[[漫画家]][[北川みゆき]]と[[小学館]]が提訴していた裁判の控訴審判決。[[東京高等裁判所]]は請求棄却の一審判決を破棄、内容の非公開化と120万円の賠償をひろゆきに命令。
* [[3月21日]] - [[2001年]]8月の2ch閉鎖危機騒動以来、書き込みの日付けに表示されていなかった西暦4桁と曜日欄が一部の板を除いて復活した。
* [[3月29日]] - [[Au (携帯電話)|au]]の[[携帯電話]]『[[PEИCK]]』で使われている「オリジナルである」とされていた[[フォント]]が、フリーで公開されていたフォント「Major Kong」であることが判明。このフォントの無断使用に対して、ひろゆきが同商品を皮肉った画像（2ちゃんねらー制作）をトップページとして使った。当日、[[KDDI]]側がフォント無断使用を認め謝罪。
* [[4月]] - [[奈良騒音傷害事件]]が発生、世間で「騒音おばさん」として注目され、2ch内でも話題となり彼女の音声を使用したBGMやFlashが製作され、BGMの1つがTBSのニュース番組を通じて報道された。後年、ニュース系スレッドで被害者による[[陰謀説]]などで騒がれる事がなった。
* [[4月1日]] - エイプリルフール。2ちゃんねるのトップがアクセスごとに「大日本第弐極地本部」または「地球市民平和第2掲示板」のどちらかに切り替わる。
* [[4月4日]] - 『ヨミウリウィークリー』4月15日号「大流行『ブログ』でストーカーに狙われる」の記事内で、[[ブログ]]の2ちゃんねる化が問題であるとして取り上げられる。
* [[4月11日]] - 一連の中華人民共和国における[[2005年の中国における反日活動|反日活動]]に対抗するために、反日が集まる中華人民共和国の掲示板に猥褻な画像を貼り付け、反日の中華人民共和国人(以下中国人)の士気を下げようと試みた（しかし、日常から日本のエロサイトを覗いていた中国人は多数いた）。また、「[[イケメン]]」「ぬるぽ」という言葉を日本では侮辱の言葉として使われると中国人に嘘の情報を浸透させ、[[田代砲]]による反日ページを潰すための活動や日中の動きに関するアンケートに対して日本側を支持するに大量に投票させるプログラムを配布したりした。その後、2ちゃんねらー側が中華人民共和国の掲示板に[[紗綾|入江紗綾]]の画像を連続でアップロードした所、瞬時にして反日的書き込みが激減、入江紗綾を激賞する書き込みが次々とされ、反日を一時忘れたような奇妙な事態も発生した<ref>[http://vipmomizi.jog.buttobi.net/ 中国2ch VS 日本2chまとめ]</ref>。
* [[4月16日]] - 大規模オフ掲示板において、反日暴動を起こした中国に対する抗議行動として計画されていた「中国大使館に花を贈りに行くオフ」を混乱させる書き込みがあった。この書き込みをした人物の個人情報が露見し2ちゃんねるに貼られ、その後それを削除しなかったとして本人が[[#2006年|2006年]]8月に裁判を起こし、[[間接強制]]で一日につき5万円の制裁金を課すように求めた。更に[[#2007年|2007年]]1月12日には、管理人の西村博之の2ちゃんねるのドメイン仮差押などを東京地裁に申請するに至った。
* [[4月25日]] - ひろゆき、[[浅野健一]]・[[同志社大学]]教授に警告メールを送る。浅野教授が、「2ちゃんねるの閲覧者の9割が[[右翼]]である。そして、2ちゃんねるは自由な言論を確保されていると言うが、それは嘘であり、[[左翼]]にとっては閉鎖的である。管理人の西村が発言をチェック、管理しているに違いない。」というような旨を、自身の研究室のサイトに記載していたため。
* [[4月27日]] - [[資生堂]]が自社Webページ内で「ハゲている人は子孫に迷惑」「ハゲている人は出世出来ない」といった遺伝子レベルでハゲている人を侮辱する広告を記載。これに怒った2ちゃんねらー（ハゲている人、ハゲていない人に関わらず）が資生堂に対して抗議をする。資生堂側がこっそりと広告削除を行い沈静化を図ろうとするが失敗し、[[ゴールデンウィーク]]明けの[[5月6日]]に謝罪文を記載した。
<!--* [[5月8日]] - [[HIGHWAY61]]の「サヨナラの名場面」が[[中島みゆき]]の「ファイト！」に類似していると盗作疑惑が発生。同年[[12月24日]]には所属事務所やレコード会社がそれ認め該当曲を収録したCDなどを発売中止することを条件に、[[中島みゆき]]側のレコード会社は合意した。--><!--これは2ちゃんねるの歴史か?-->
* [[5月12日]] - トップページ及び一部の板のトップに、iframeタグで[[ライブドア]]広報・乙部綾子のブログへの隠しリンクが付けられ、ブログのアクセスランキングが上がるような工作がされる。[http://internet.watch.impress.co.jp/static/yajiuma/2005/05/index.htm インプレスやじうまWatch（5/12付）]でも問題になる。しかしスクリプトエラーが出たり（URLを表示させる為の故意？）、また多数の山田ウイルスの感染者（2ちゃんねらー？）に警告を促すため、リンクが付けられた該当板にアクセスしようとすると即座に[http://127.0.0.1/ 127.0.0.1]（localhost―自分のマシン）に飛ばされるように設定されていたため、ユーザーから一斉に非難の声が上がる。騒ぎに気づいた運営側はリンクをコメントアウト。以前から問題になっていた、ブログのアクセス数で貰えるライブドアポイントをiframeで稼ぐという手法に対し、ひろゆきが問題提起も兼ねて実験的に行ったと見られている。
* [[5月18日]] - 2ちゃんねるのトップに[[自由利用マーク]]が張られる。
* [[5月23日]]0時42分11秒 - 1990年代（1999年）に立てられた最後の現役スレッドだった「社会科学系序列」（社会学板。1999年12月22日18時38分に立てられた）が1000レスを達成し、dat落ちする。 
* [[6月2日]] - 温泉板にて、患者の手術中の写真、温泉での迷惑行為、証言の為に訪れた裁判所での盗撮行為、[[放射性物質]]を川へ流すなどの行為を自らのサイトで暴露していた医師のことが書き込まれる。その後ニュース速報板にスレが立ち、祭が発生。2ちゃんねらー直ちにマスコミ・関係機関などタレコミを始め、所属しているとされる医科大学に真意を確かめる人物まで登場した。更には写真週刊誌に大学を名指しして取り上げられたが、大学側は否定している。現在医師はサイトを消去し、すべて冗談だったと主張している<ref>[http://www.geocities.jp/carupaccio2005/gob/ 放尿医師カルパッチョ まとめサイト]</ref>。
* [[6月24日]] - [[MP3]]などの音楽ファイルからボーカルの声だけを消せるソフト「[[Vocal Cancel]]」にTrojan.Hirofuという[[トロイの木馬 (コンピュータ)|トロイの木馬]]が仕組まれている件について、ソフトウェア板にスレッドが立つ。その後、[[ベクター (企業)|Vector]]のサイトでの「Vocal Cancel」の紹介ページが削除。[[スラッシュドット]]ジャパンなどのメディアも伝え始める。この作者は[[SoftEther]]の開発に携わっていたため、ソフトイーサ株式会社代表取締役の登大遊がこの件について正式コメントを発表し、彼が関わったとされる部分を全て削除したSoftEtherを同年7月4日に公開するまでに発展。通信行政板の書き込みが発端で、2004年8月頃からあちこちのスレにコピペが貼られていた<ref>詳細は、『[http://www.geocities.jp/troj_hirofu/ Vocal Cancelがウイルスな件について。]』</ref>。
* [[7月4日]] - 2ちゃんねるで東京都議選の出馬表明をした[[谷智彦]]が、「電車男」ならぬ「選挙男」と話題になるも、結局は千票あまりしか獲得出来ずに最低得票数で落選。[[人権擁護法案]]の廃案やインターネット上での選挙活動の規制緩和などを掲げていた。各マスコミで取り上げられる。
* [[7月6日]] - [[ベスト電器]]のネット通販サイトにて、[[薄型テレビ#液晶テレビ|液晶テレビ]]の価格を一桁間違えて表示されていたことを2ちゃんねらーが発見、合計で4万台以上の注文が殺到した。購入者の中には[[フジテレビジョン|フジテレビ]]『[[とくダネ!]]』のリポーターも含まれていた。この件に対しベスト電器は、お詫びとして注文者に千円を送り謝罪している<ref>[http://blog.livedoor.jp/hardcace/archives/50016589.html まとめサイト]</ref>。
* [[7月17日]] - 夕刻から[[DoS攻撃]]により一部のサーバが高負荷になり、複数の板で書き込み・読み込み不能の事態に陥る。最高で10分間で約13万回のアクセスを記録した。この[[DoS攻撃]]を行ったとされる[[IPアドレス]]が[[OCN]]に割り当てられていることが判明し2ch側はOCNに対処を求めたが、「対処を行う窓口がない」と断られた。そのため管理側はOCN全てのユーザーを、翌[[7月18日]]に日付けが変わった瞬間から、一部を除いたほぼ全ての板に対してアクセス禁止とした。その後OCN側の対処によりその日のうちに2ちゃんねるへのアクセス禁止は解除された。
*[[7月30日]] - この日「ネット言論から始まる韓国問題 ～暴走する韓国の反日～」というシンポジウムが都内で行われる。数ヶ月前からこの会の参加者の募集が、ハングル板や極東ニュース板の「日韓問題シンポジウム開催告知スレ」というスレッドにて行われていた。スレッドはそれなり賑わいをみせ、参加した人も多くいると思われるが、後日、このシンポジウムの主催は宗教団体ではないかという疑惑が持ち上がる。司会の女性のキリストの幕屋の信者と思われるような、特徴的な三つ編みの髪型姿の写真や、またその女性がくつろぐ部屋の壁に十字架が飾られている写真が、チャンネル桜のサイトより発見された。これらのことは2ちゃんねる上で宗教団体の勧誘行為をしているのではないかと推測される出来事であった。
* [[8月2日]] -トップページの壺の絵が[[Macromedia Flash]]化する。クリックするとゲームが遊べる。その後[[のまネコ問題]]によりゲームは中止された。
* [[8月12日]] - [[新しい歴史教科書をつくる会]]の手による[[歴史学|歴史]][[教科書]]が、[[杉並区]]で中学校の社会科に採用される事が決定。2ちゃんねらー50人以上が「つくる会」教科書の採択支援に押しかけた事が、[[産経新聞]]で記事になる。
* [[8月18日]] - [[Google]]が無料で配布している「[[Google Earth]]」という[[世界地図]]・[[航空写真]]のソフトウェアにおいて、今まで[[日本海]]を「Sea of Japan（East Sea）」と記載していたが、韓国のとある掲示板が発端の抗議で同日8月18日に「East Sea（Sea of Japan）」に変更されてしまう。それに怒った2ちゃんねらーが、発端とされる韓国の掲示板にアタックを行った結果、そのサイトのサーバは停止することになった（韓国側が日本側に対抗しネット上から[[田代砲]]を入手し配布したが、その田代砲が韓国サイトを攻撃するように設定されていることを知らずに使い、自滅したとの説も）。また、膨大な量の抗議メールがGoogle側に送られ、後日「Google Earth」において朝鮮半島側の海を「East Sea」、日本側の海を「Sea of Japan」と変更された。これらの行為について[[8月22日]]頃から韓国のメディアがこのことを一斉報道し、[[フジテレビジョン|フジテレビ]]のニュース番組でも報道した。日韓両メディアはハッキング行為があったと報道しているが、実際にはハッキング行為などは行われておらず、[[DoS攻撃|DDoS攻撃]]のみが行われた。<ref>[http://wiki.livedoor.jp/d_a_infinity/ 日本海を取り戻すためのwiki]（まとめサイト）</ref>。
* [[8月22日]] - [[O-Zone]]の『[[恋のマイアヒ]]』が[[オリコンチャート|オリコン]]・アルバムチャート総合1位の大ヒットを記録し、日本にマイアヒ旋風を起こす社会現象になった。大ヒットの原動力となった[[ミュージック・ビデオ|PV]]には「[[モナー]]」などの[[アスキーアート]]（AA）[[キャラクター]]に酷似するキャラクターが登場していたが、[[9月1日]]からこのキャラクターを「のまネコ」と称したグッズを[[エイベックスグループ|エイベックスネットワーク]]が発売したことから、「インターネット上の共有財産であるAAキャラクターを独占して金儲けをしている」という非難の祭りが始まった。
** 事件の詳細については[[のまネコ問題]]を参照。この問題に関連して、[[ニュース速報(VIP)板]]のデフォルトの名無しが「以下、名無しに変わりましてモナーを取り返します」に変更された。またトップページも、八頭身が怯えて壷に隠れている絵に変更された（ひろゆきの「八頭身あげるからモナーを返して！」という発言により変更されたとみられる）。
* [[9月24日]] - ひろゆきが、「[[のまネコ問題|のまタコ]]」グッズの販売許可と7日以内の回答を求める旨の公開質問状をエイベックス・グループ・ホールディングス宛に提出。結局エイベックス側から7日以内に回答は無かった。この内容は日本国内だけではなく海外にも報道された。
* [[10月3日]] - エイベックスが、9月30日に取り下げを行わなかったとして批判された「米酒」という、モナーAAに酷似した商標の登録を取り下げた。
* [[10月7日]] - 動物病院名誉毀損事件で、[[最高裁判所|最高裁]]はひろゆきの管理者責任を認定し上告を棄却。計400万円の賠償と書き込み（過去ログ）削除を命じた一審判決が確定。
* [[10月18日]] - 少女漫画『エデンの花』の一部に[[週刊少年ジャンプ]]掲載のマンガ『[[SLAM DUNK]]』の画を盗用（[[トレース (製図)|トレース]]）したシーンがあるとの指摘があり、出版元の[[講談社]]が調査。作者の[[末次由紀]]が盗用を認めたため、講談社は該当作を含む当人の全作品を回収絶版とする事を決めた。しかし、2ちゃんねる上では[[2003年]]から、他の掲示板では[[1995年]]から類似を指摘する書き込みがなされており、当人も影響を認める発言を行っていることから、この時期の回収には疑問の声があがった。その後『スラムダンク』にも[[NBA]]選手らの写真をトレースしていたという疑惑が2ちゃんねる内で持ち上がり、話が別方向に進んでいる<ref>[http://www.yuko2ch.net/inoue/ スラムダンク参考画像検証サイト]</ref>。
* 10月19日 - [[Yahoo!JAPAN|ヤフー]]のニュースページを騙り、「[[人民解放軍|中国軍]][[沖縄県|沖縄]]に侵攻、[[自衛隊]]と交戦。と[[共同通信]]が報じた」とした偽ニュースが作成され2ちゃんねる内に流布された。同日、[[長崎市]]在住の元プログラマーが「書き込みが受けなかったため、つい作ってしまった」と[[共同通信]]長崎支局及びヤフーに電話で名乗り出てに謝罪。11月28日に逮捕され、12月16日に著作権法違反で罰金50万円を言い渡された。
* [[10月20日]] - [[宮城県警察|宮城県警]]、ハンドル「神の代理人」こと[[東京都|東京]][[江東区]]の専門学校生の男（23）を脅迫容疑で逮捕。9月16日に[[仙台市]][[太白区]]の小学校に通う女子児童を名指しして「ナイフで切り裂いて殺す。10月30日までに絶対やりとげる」などと書き込んだ疑い。[[附属池田小事件|大阪教育大池田小事件]]にも触れ「記録を抜かないといけない、9人以上処刑する」とも書いたという。その後の警察の捜査により、9月30日にエイベックスが被害届を提出したエイベックス社員殺害予告もこの男の書き込みと判明、強要未遂の疑いで再逮捕（11月22日）。この女児の名前が名指しされた理由としては、女児が通う小学校のホームページに掲載されていたのが理由で、小学校側は女児の両親に謝罪、ホームページへ児童の名前の掲載を削除した。
* [[10月22日]] - [[竹島 (島根県)|竹島]]が韓国領土だと主張する[[慶尚北道]]庁のホームページがクラックされ、[[麻原彰晃]]が新聞を読む写真や「ちんぽ」の文字、さらには2ちゃんねるのAAやアドレスが貼られた上、アニメ『[[魔法先生ネギま!]]』の主題歌『ハッピー☆マテリアル』が流れるように仕組まれる事件が発生。
* [[11月3日]] - [[大韓民国|韓国]]の伝奇武侠小説「墨香」を基にした[[MMORPG]]『[[墨香オンライン]]』に、日本のユーザーを取り込むべく、キャラクターとして[[モナー]]が登場する事が決定（ひろゆきもavexへの対応とは逆に容認、β版のオープンテストを韓国のサーバで運用中）。
* [[11月5日]] - [[静岡県]][[伊豆の国市]]の女子高生によるタリウム使用による母親毒殺未遂事件に関連し、[[2ちゃんねらー]]が掘り出したと見られる少女の実名と顔写真へのリンクが貼られる。運営は例によって法務局の削除要求を無視した。
* [[11月14日]] - [[ニワンゴ]]が設立される（主要株主は[[ドワンゴ]]・[[未来検索ブラジル]]）。[[ひろゆき]]が取締役に就任。
* [[12月8日]] - [[みずほ証券]]が[[新規上場]]した[[ジェイコム]]社の株式を「61万円で1株の売り」とするべきところ「1円で61万株の売り」と誤注文し、株式市場を混乱させた（[[ジェイコム株大量誤発注事件]]）。異変に気付いた2ちゃんねらーは株式板や実況板などへ次々に投稿、この時に投資一般板の住人であった[[B・N・F]]がジェイコム株7,100株を取得、同日中に市場で1,100株を売り抜け、残る6,000株を約20億円で[[強制決済]]（[[解け合い]]）していたことが[[大量保有報告書]]で分かった。
* [[12月12日]] - 警視庁、「ひめ」こと北九州市の無職男（25）を逮捕。9月18日にJR[[新宿駅]]爆破予告を書き込んだ威力業務妨害の疑い。
* [[12月13日]] - [[朝日新聞]]「オピニオン」ページの[[人権擁護法]]関連記事で、2ちゃんねらーによる[[鳥取県]]営施設HPへの[[荒らし]]行為と、これによりサイトの掲示板が閉鎖に追い込まれた話題が取り上げられる（鳥取県が独自に人権条例を定めた事が攻撃の対象になったもの）。
* [[12月31日]] - [[楽天]]スーパーポイントプレゼントキャンペーンの不備を2ちゃんねるに晒され、それを「楽天からの[[お年玉]]」と称し付与されたポイント（1回あたり2,000円相当）で商品を購入する者が多数現れる。楽天側は翌年1月2日ごろから[[楽天KC]]を皮切りに対策を講じ始めた（[[楽天ポイント祭り]]）。

== 2006年 ==
* [[1月13日]] - 2ちゃんねるに「ウィキペディアで[[hyde]]や[[木村拓哉]]の身長を書き込むと即刻消去される」といったスレが投稿され、[[Wikipedia:編集合戦|編集合戦]]が開始。両記事が[[Wikipedia:保護|保護]]される。hydeの項目では、ウィキペディアのユーザーが行った該当部分の削除などに対し「処置が気に入らない」とする人間が多く（木村に関しては直後に沈静化したため、特に騒動化することもなく収束した）、現在も[[Wikipedia:進行中の荒らし行為/長期/身長記入問題|身長記入問題]]として対策が続けられている。
* 1月13日 - [[日本経済新聞]]を騙って「13日朝刊記事の訂正とお詫び」の書き込みが為された。日経が運営に抗議、削除を要求（14日）するが、申し入れは例によって運営陣が却下した上、多くの[[2ちゃんねらー]]に叩かれる結果となった。
* [[1月18日]] - [[東京都]]が19日に発表する予定だった、[[行政書士]]試験合格者637人の名前などを掲載した都公報ページへのリンクが2ちゃんねるに張られる。
* [[1月20日]] - エイベックス脅迫事件で起訴された男が、同社の[[松浦勝人]]社長の名前を挙げ「同社幹部が暴力団とも深くつながりがあるのは間違いない」などと書き込んだとして、名誉毀損で追送検される。
*[[2月26日]] - [[ピア・ツー・ピア|P2P]][[ファイル交換ソフト]]「[[Share (ソフトウェア)|Share]]」にて、感染者のパソコンを[[サーバ]]化しハードディスクの中身やデスクトップの状況を常時キャプチャーして公開しまうウィルス「'''[[山田オルタナティブ]]'''」が発生。誰でも感染者の状況がリアルタイムに見られる為、デスクトップの状況を保存して掲示板にアップロードして楽しむ者や、感染者にメールや電話で通報し警告する者、山田オルタナティブをアップロードして掲示板にリンクを貼り付ける者など、祭りと化している。また、山田オルタナティブの亜種のウィルスとして、2ちゃんねるに感染者のホスト名を表示して爆破予告を自動的に書き込むウィルスも確認され、同年4月にはこのウィルスの亜種としてDownload板や[[ニュース速報(VIP)板]]のスレの特定の文字列を解析し大量に書き込むウィルス「'''[[Sufiage|イオナズンスクリプト]]'''」が確認された<ref>[http://qb5.2ch.net/test/read.cgi/sec2chd/1144136159/ イオナズン対策スレッド] - [[規制議論板]]のイオナズン対策スレッド。イオナズンの標的となり爆撃を受けた。</ref>。
*[[3月22日]] - 『[[NEWS23|筑紫哲也 NEWS23]]』の3月20日と3月21日の特集で元[[従軍慰安婦]]の「[[ナヌムの家]]」を報道。だがこのナヌムの家には多くの矛盾点があったり、日本語版のページで日本人に対し差別的行為を行っていたりしていることが発覚。この報道に対し怒った一部の2ちゃんねらーが『筑紫哲也 NEWS23』に対し抗議活動を行われた。<ref>[http://www.2ch.undo.jp/news23/ News23 偏向報道に対する抗議運動のまとめ]</ref>
*[[3月27日]] - 前年に[[バイク板]]で発表され好評だった、[[MotoGP]]ライダー[[関口太郎 (レーサー)|関口太郎]]選手応援ソング『[[フルスロットル (応援歌)|フルスロットル]]』がCD発売。[[amazon.co.jp]]のインディーズチャート1位を獲得<ref>[http://team2ch.3-a.net/files/750.jpg 画像]（非常に小さいので確認困難）</ref>。[[日本音楽著作権協会|JASRAC]]信託をしないことにより、本来なら発生する著作権料等が、スレ住人である作者に入らずに同選手へのスポンサー料として提供された（歌唱は[[萬Z(量産型)]]）<ref>[http://www.realand.jp/taro/ CD紹介ページ]</ref>。
*[[4月1日]] - エイプリルフール。2ちゃんねるでは日付が'''2006年3月32日'''となり、トップページ下部に「エイプリルフール中止のお知らせ」という7行の文章が加えられた。翌日の4月2日には2ちゃんねるの一部板にて日付が'''2006年3月33日'''となり、同日午前4時前後までこの現象は続いた。
*[[4月5日]] - [[日本放送協会|NHK]]元職員が実名で2ちゃんねるでNHKの内部情報を公開し告発するスレが立つ。2ちゃんねるで告発した理由として、NHK職員がよく2ちゃんねるを監視している為に行ったと発言している。[http://www18.ocn.ne.jp/~ego/nhk/ NHK元職員の内部告発まとめ]
*[[5月26日]] - “[[爆笑問題]]の[[太田光]]がラジオで反日侮日発言”とする内容が[[ニュース速報+板]]に書き込まれ、[[右翼団体]]「[[正氣塾]]」が所属事務所に“抗議状”を持参し面会を要求していた事が分かった（当人は不在だった）。実際にはそのような発言はなく、書き込みの内容は何者かにより捏造されたものと判明する。警視庁は事務所に警備員常駐及び太田の身辺警護を進言。またこの煽りを受け、正氣塾のサイトにあるBBSが荒らされる。
*[[5月27日]] - 13:00(JST)頃に管理人により[[HTTP cookie|Cookie]]の仕様が突然変更になる。一部の[[2ちゃんねるブラウザ]]では投稿の際に出る注意書きのダイアログが何度も表示されて書き込みができなくなるなどの事態になった。
*[[5月28日]] - 「オタク女的らくがきブログ!」での騒動を発端として、VIP板とニュース速報板を拠点に一部住民が連携して2chまとめブログの攻撃を始め、祭りになる。この煽りを受け、多くの大手、中堅まとめブログが閉鎖に追い込まれるものの、一部はその後再開をした。<ref>[http://reisai.maido3.com/ ニュース速報板によるまとめ]、[http://d.hatena.ne.jp/ch1248/20060530#VIPblog ブロガーによるまとめ]</ref>
*[[6月19日]] - 前日から2chの[[サーバー]]が断続的に落ちる問題が発生していたが、原因は「何者かの攻撃」とFOX★が発表。その後、原因は[[DoS攻撃]]で1秒間に5億回のアクセスを受けたことが判明。
*[[7月5日]] - 北朝鮮が[[テポドン2号]]を含む[[北朝鮮によるミサイル発射実験 (2006年)|北朝鮮によるミサイル発射事件]]で、ミサイル発射約5分前に[http://ex13.2ch.net/test/read.cgi/neet4vip/1152037631/ それを予言したとも受け取れるスレ]が[[ニー速板]]に立てられた。このことは『[[週刊新潮]]2006年7月13日号』にて「[http://book.shinchosha.co.jp/mailmag/shukanshincho/20060711002.html 「5分前の発射予告」で注目された「謎の韓国人親子]」と題する記事になった。
*[[7月10日]] - [[諏訪地方連続放火事件|長野放火事件]]で同日に逮捕された20歳の女の名前をインターネット検索すると、逮捕された女が運営していたブログが発掘されることが、2ちゃんねらーにより発見される。そのブログから、放火後に撮られた写真が発見。コメントに「怖いょ～」と載せていた。名前より、以前グラビアアイドルを目指していて某グラビアアイドルの名前でブログを公開していたことや彼女の過去の所業などすべてが2ちゃんねらーにより発掘され、そのネタをマスメディアがそのまんま使い大きくこの事件を取り扱うようになった。また、名前を勝手に使われたグラビアアイドルはレギュラー番組で彼女に対して自分の名前を勝手に使われて迷惑だとコメントした。<!--尚、逮捕された女は2007年1月5日に留置所で自殺未遂を起こした。--><!--この部分は要らないと思う-->
*[[7月18日]]以降 - [[YouTube]]にアップロードされた[[極楽とんぼ]]関連の映像に、一部のユーザーが“英語で話せ”という旨を[[ジャップ|Jap]]と差別表現を使いコメント。これに対しアメリカ人男性のユーザーが英語で「Japと言うな! [[ニガー]]などとは間違っても言わんだろうが!」（日本語訳）と非難する内容のビデオを投稿するが、英語に疎く「Jap」という単語しか聞き取れなかった一人の[[2ちゃんねらー]]が「このアメリカ人男性は日本人をJapと呼んで中傷している」と勘違いし、彼の投稿したビデオ映像をコメントで罵倒。さらに、別の在日アメリカ人留学生の少女がビデオで「喧嘩はやめて」と呼びかけるが、この少女のボーイフレンドが韓国人であると思い込んだその2ちゃんねらーは中傷コメントを浴びせた。この中傷騒動により、少女は公開していた日本での思い出の映像や写真を非公開にしてしまった。更に、『[[めちゃ2イケてるッ!]]』で共演した[[有野晋哉]]（[[よゐこ]]）や[[雛形あきこ]]のブログを「この件についてコメントを求める」という名目で荒らす者も現れ、2人とも[[大人の事情]]で答えられない中、特に荒らされた有野が、行いを慎むよう2ちゃんねらー達に求めるエントリを出してコメント欄を閉じる騒ぎになった。
*[[8月10日]] - [[福島県]]職員採用試験の合格者番号が書かれたページの[[Uniform Resource Locator|URL]]が、発表予定日（11日）前日に「公務員試験」板や「公務員」板のスレに書き込まれた。このページは県人事委員会が10日夜に県のサーバに登録したもの。県ホームページなどからはリンクされていなかったが、直接URLを打ち込めば閲覧出来る状態になっていた。<!--http://school5.2ch.net/test/read.cgi/govexam/1126192540/810-->
*[[8月22日]] - 金平桂一郎・協栄ジム会長、書き込みについて名誉毀損で告訴した旨発表。 [[亀田興毅]]のファイトに絡み、“強制わいせつで1999年3月に逮捕の前歴、在日朝鮮人”などと書き込みがされていたとの事。年月は父親の[[金平正紀]]前会長が没したそれと同一。<!--5W1Hが不明瞭で何が言いたいのか分からない。一旦コメントアウト-->
*[[9月15日]] - [[日本テレビ放送網|日本テレビ]]放送の『[[ザ・ワイド]]』で[[中川翔子]]がインタビューのナレーションで[[ニュース速報(VIP)板|VIP]]で作られた、いわゆる「VIP用語」をしょこたん語と言い換え中川翔子が作ったかのような物言いをし、それに激怒した2ちゃんねらーが日本テレビや中川翔子らに対し攻撃した。翌日は当人のブログがトラックバックも規制してしまい、以降ただの日記帳同然と化した。
*[[9月16日]] - 臨時VIP板こと[[なす板]]にある擬似キャップ機能を悪用し2ちゃんねる運営側に成り済ました人物が[[ニュース速報(VIP)板]]を同日閉鎖を宣言したスレが同板に作られ、それに引っかかった[[2ちゃんねらー]]が多数ニュース速報(VIP)板に「ニュース速報(VIP)板閉鎖するの？」と言われてしまうことになった。
*[[9月18日]] - [[福島県]][[須賀川市立第一中学校]]で2005年に発生した、柔道部部長による、1女子生徒をリンチした挙げ句に、学校教師らにより、意識不明の重体を負っても救急車が呼ばれずに事故が隠蔽された事件で、意識が戻らない被害者の女子生徒の母親の話を聞いた2ちゃんねらーが被害者家族を支援したいと活動を行い、[[朝日新聞]]の福島総局を通じ、千羽鶴と回復を祈った女子生徒へのバースデーカードを送った<ref>[http://www.geocities.jp/denreihei/ 福島顛末記証拠写真集] - リンチ事件まとめ・被害者応援サイト</ref>。
*[[9月21日]] - 2ちゃんねる管理人の[[西村博之]]が「失踪した」と[[夕刊フジ]]が報道。[[テレビ]]・[[ラジオ]]各局でも取り上げられる。しかし、翌日の当人の[[ブログ]]では、「[[東京ゲームショー]]に失踪していた」と述べていた。
*[[9月28日]] - [[日本放送協会|NHK]]チーフプロデューサーの父とNHK職員の母を持つ4歳の幼女が[[心臓病]]を患い心臓病手術の為の募金を集めようとしたが、[[2ちゃんねらー]]が“自分達の莫大な資産と年収で手術費用を賄えば募金に頼らずに済むはず”と反発、募金活動に対し非難の声を上げ始めた。その後、この家族は1億円以上を募金で集めることに成功した。他にも同様の[[○○ちゃんを救う会|難病児募金]]が行われており、2ちゃんねるでは“死ぬ死ぬ詐欺”と呼ばれた。[[毎日新聞]]が特集「ネット君臨」の第1部「失われていくもの」で、[[2ちゃんねらー]]の囃し立てた“死ぬ死ぬ詐欺”を、『難病児募金あざける「祭り」』と題して取り上げる（[[2007年]][[1月1日]]付）。この記事で募金批判の中心となった[[ハンドルネーム]]「がんだるふ」（58歳、男性）は、「自分は2ちゃんねると無縁である」と反論した。
*[[10月1日]] - [[携帯電話]]通信企業[[ボーダフォン]]が[[ソフトバンクモバイル]]に変更。ホームページも同日0時にソフトバンクモバイルに変更されたものの、誤字脱字が多かったり、問い合わせページや各店舗ページが表示されなかったり、ドコモの携帯電話が使えるような写真が表示されたりと、2ちゃんねるの[[ニュース速報板]]でソフトバンクモバイルのホームページを指摘するスレッドが立ち、そのスレッドで誤字脱字などを指摘された箇所がすぐに修正された為に、ソフトバンクモバイル社員が2ちゃんねるを使いホームページをチェックさせているのでは？と指摘された。
*[[10月6日]] - 三洋電機の社員がファイル交換ソフト[[Share (ソフトウェア)|Share]]を利用中ウイルスに感染、女性の裸体写真などを含んだファイルが流出した。社員は[[mixi]]に本名で登録しており、悪意のある者が[[ニュース速報板]]などを中心に、mixiに複数アカウントを取得したり、[[ネカマ]]に成りすまし、コメント欄に大量に投稿したり、女性の写真をmixi上にばらまくなどして暴徒化した。この事件以降、mixiの運営側に対し非難する意見が多くなり、その為かmixiは2ちゃんねらーが取得したと思われるアカウントと、そのアカウントの人間が作ったと見られるコミュニティを徹底的に削除して対応を行うこととなり、本件とは関係ない人間も巻き添えにして削除しているという非難も多くなった。また、これが原因かは不明だが事件発覚以降mixiの株価が急激に下落したと一部のマスコミが報じた。
*[[10月18日]] - [[中華人民共和国]]軍（[[中国人民解放軍]]）が[[ネパール]]国境地帯で[[ヒマラヤ山脈]]を越えをしていた[[チベット]]人らに対して無差別に発砲し2名が死亡、子供を含む70名ほどが消息不明になり、たまたま現場に居合わせた外国人グループが一部始終を撮影し公開した。この事件についての[[YouTube]]を含む動画のリンクを、管理人の[[西村博之]]が興味を持ち、2ちゃんねるのトップページに自ら貼り付けた。
*[[10月19日]] - [[佐賀県]]庁の「危機管理・広報課」が月10万円弱の公費を利用し東京都渋谷区の監視会社「ガーラ」などに対し、2ちゃんねる監視・対策（主に佐賀というキーワードを検索する）などを行っていることが[[朝日新聞]]により記事にされる（[[テレビ東京]]系放送の[[ワールドビジネスサテライト]]ではこのことについて[[6月5日]]に報道していた）。それにより、2ちゃんねる内でスレを立てる際に「佐賀」というキーワードをわざと入れて立てることが流行してしまった。また、[[ニュース速報(VIP)板]]が「ニュース佐賀県速報(VIP)佐賀県庁」となり、デフォルト名無しが「以下、佐賀県庁にかわりまして佐賀県民がお送りします」、投稿日が「佐賀暦2006年」、投稿曜日が(佐賀県庁)になった。また10月20日以降になると、「佐賀」というキーワードを2ちゃんねる内に自動的に入力する「佐賀スクリプト」というアプリケーションや、感染すると自動的に[[ホスト]]名と[[デスクトップ]]画面と[[インターネット]]の履歴などを公開しながら、「佐賀」というキーワードを2ちゃんねる内に投稿するウィルスまで登場した。
*[[10月28日]] - [[10月29日]]実施の[[日本漢字能力検定|漢字検定]]2級の試験問題の一部が試験前日に[http://school5.2ch.net/test/read.cgi/lic/1160711646/178-186 「資格全般板」のスレ]に書き込まれた。[[11月2日]]までの間に[[日本漢字能力検定協会]]が事態を把握。漏洩した問題の得点を無効として180点満点として採点する、2級受検者全員が無料で再受験出来るようにするなどの対応策が実施された<ref>[http://www.kanken.or.jp/20061102/frame.html 平成18年第2回検定における2級問題流出に係る対応について]</ref>。
*[[10月30日]] - [[fusianasan]]トラップのひとつとして有名な「裏2ちゃんねる」へのリンクトラップで、「裏2ちゃんねるに[[部落]]地名総鑑一覧がある」と言う嘘の書き込みを[[三重県]]内の公務員が発見、これを真に受けて同人が三重県人権センターにこのことを通報した。
*[[11月1日]] - [[ジェイ・キャスト|J-CASTニュース]]の[[ソフトバンクモバイル]]広報部への取材により、[[孫正義]]が2ちゃんねるを良く見ていることが判明する<ref>[http://www.j-cast.com/2006/11/01003645.html 孫社長の情報源は 2ちゃんねる!!]、J-CASTニュース、2006年11月1日</ref>。
*[[11月3日]] - [[日本放送協会|NHK]]のニュース番組[[ニュースウオッチ9]]にて、[[ブログ]]と企業の宣伝活動として[[坊農さやか]]のブログが取り上げられ紹介された。坊農さやかの行動について、「企業の工作員だ」「サクラ行為を平然と行っている」と2ちゃんねらーが激怒してブログのコメント欄が炎上することになった。
*[[11月7日]] - “[[スーパーフリー]]のメンバーだった”と書き立てられた事で退職を余儀なくされたとして[[電通]]の元社員が2ちゃんねる及び[[サイバッチ]]、「[[噂の眞相]]」を名誉毀損で提訴した裁判で、東京地裁は訴えを認めて被告各者に総額600万円余りの賠償を命令、2ちゃんねるに対しては過去ログの削除と書き込んだ者に関する情報開示を命じた。2ちゃんねる側からは誰も出廷せず、事実上の請求認諾。原告代理の弁護士は「最終的には投稿者にも賠償請求する」との事。
*[[11月8日]] - [[北海道札幌白陵高等学校]]の生徒が同級生を集団でいじめている様子のビデオがアップロードされているのが[[ニュース速報(VIP)板|VIPPER]]が発掘したホームページの自己PR欄から発見され、数時間で2ちゃんねる内で知れ渡ることとなる。翌日になると同学校に対し苦情が殺到し、多数のマスメディアが取材することになった。学校側は「いじめは6月～7月まで把握していた。動画についても把握していたが静観しており、対応をしていなかった。」と釈明した。また、このいじめを行っていた生徒らは未成年なのに対し集団で喫煙・飲酒を行っている画像まで公開し、更には無免許運転、[[ホストクラブ]]での勤務、オヤジ狩りなど犯罪行為も暴露している。
*[[11月11日]] - [[ソニー・コンピュータエンタテインメント]]（SCE）のゲーム機[[プレイステーション3]]が発売。だが、出荷台数が少ないのを知り[[インターネットオークション]]に高額で転売し儲けようと目論んだ出品者が多数出没した為に、そういった転売目的の出品者に対し一斉にいやがらせ入札を行うように2ちゃんねる内、特に[[ニュース速報(VIP)板|VIPPER]]が盛り上がって1円落札から1億円落札まで様々な嫌がらせを行なった。また、PS3が発売された際の混乱ぶりがニュースになる中、混乱する店舗に対し「'''物売るっていうレベルじゃねぇぞ!'''」と激昂している男性の様子がニュースで放映され、その男性の発言が2ちゃんねる内で盛り上がり、その男性とこの発言付きで[[アスキーアート]]化され、そのアスキーアートがすぐさま2ちゃんねる内全体で定着することになった。テレビ局もそれを知ってか知らずか、プレイステーション3での騒動を報道する際には、この男性の様子の映像が使い回されることとなった。
*[[11月16日]] - 11月11日より盛り上がりを見せているPS3のインターネットオークションでの落札悪戯に関して、PS3を高額で転売し儲けようと目論んだ出品者が「1円で落札するのは1億円で落札と同じ」と記載し、それを落札した人物に対し強要したり、留守電に対し暴言を吐いていたことなどが2ちゃんねらーにより露見。公開していた出品者の情報から、居酒屋経営の男性ということまで判明。更にはコンビニエンスストアのロゴを勝手に改造し、風俗店の看板に使い経営していたり、[[厚生労働省]]が脱法ドラッグとして公開している「姫アグラ」を販売していたりと、違法行為が行われているのではないかと指摘され、警察などへ通報されることとなった。
*[[11月18日]] - 経営難に陥っていた[[銚子電鉄]]が、ホームページにて「電車修理代のために[[ぬれ煎餅]]を買ってください」と記述。これが[[鉄道総合板]]・[[突発OFF板]]を中心に2ちゃんねる中に広がり、ぬれ煎餅など同社の商品が飛ぶように売れ、バックオーダーを抱えネット通販がストップするほどの人気となる。このことが2ちゃんねるの行為について隠しながらもマスメディアで取り上げられ、全国から救済の手を差し伸べられることに。更に有志が「[[Team2ch]]」の名の下に、車内広告掲示、駅貼りポスター掲示、駅の清掃ボランティア等、幅広い支援を行い、翌年結成された支援組織「銚電サポーターズ」や、[[ハドソン]]によるラッピング広告電車企画などを産むきっかけとなった。
*[[12月2日]] - [[筑前町立三輪中学校]]の[[福岡中2いじめ自殺事件]]で自殺した生徒の遺族の元に、「学校の責任をうやむやにさせず事件を風化させないため」にと2ちゃんねるの有志らが千羽鶴を折り、遺族へ送られた。しかし、主催者が大規模オフ板にて「マスコミは呼ばないと意味が無い」「ニュー速+（ニュース速報＋板）のスレ立てのネタにするのが本来の目的」と発言していたことが判明し、「目的が非常識すぎる」と同じ2ちゃんねる内で、千羽鶴オフ主催者に対して批判の声があがった。
*[[12月9日]] - NHK総合テレビ「[[日本の、これから]]」で[[匿名掲示板]]の例として2ちゃんねるが採り上げられる。ひろゆきもビデオ出演（自宅も撮っていた）。番組に参加し意見を述べた[[声優]]の[[長谷優里奈|落合祐里香（現：長谷優里奈）]]が、「何者かから殺害予告を受けた」と12日付の自身の公式ブログで報告。

== 2007年 ==
* [[1月8日]] - 大阪府警池田署、石川県や広島県の[[インターネットカフェ]]を利用して“[[大阪教育大学附属池田小学校]]の児童を殺害する”と2ちゃんねるの[[ニュース速報VIP板]]上で2006年11月21日から11月28日まで9回書き込んだ、固定ハンドル「黒天使沼沢邪鬼」こと[[福岡県]]の無職男（27）を[[威力業務妨害]]容疑で逮捕。男は2005年12月12日に新宿駅の爆破予告を2ちゃんねるで行い、逮捕され[[執行猶予]]中の身であった固定ハンドル「ひめ」でもあった。なお『[["黒天使"沼澤邪鬼|"黒天使"沼沢（澤）邪鬼]]』は実在する[[プロレスラー]]の名でもあり、沼澤本人は自らのブログにて同事件に対し[[遺憾]]の意を示している。
* [[1月12日]] - 管理人の[[西村博之]]に対し[[#2006年|2006年]]8月に東京地裁で情報開示を求める申し立てを行なって開示[[仮処分]]決定を得、更に当人が仮処分を履行しないため[[間接強制]]で一日につき5万円の制裁金を課すよう求めてこれも認められていた東京都の会社員男性（35）が、“制裁金が累積500万円に達するもなお放置しており[[債務不履行]]である”として更に東京地裁に対し「'''2ちゃんねるの[[ドメイン名]]（2ch.net）'''」を含む西村博之の全財産仮差し押さえの申請を行なったと[[夕刊フジ]]が報道した。もし、ドメインが差し押さえられ、ドメインの接続先が変更された場合、2ちゃんねるはそのアドレスを新ドメインへ変更・公布しない限り、事実上の閉鎖となる（但し、それまでに第三者にドメインを譲渡すれば回避は可能。また、ドメインの差し押さえは前代未聞のことであり、一部の弁護士からは差し押さえは難しいとブログなどでコメントしている。他、[[PINKちゃんねる]]や[[まちBBS]]にも適用されるかどうかについても不明。）。この騒動により、トップページの「壷」は、赤羽地方裁判所（架空の裁判所。名前の由来はひろゆきが赤羽に住んでいるためと思われる）により「この壷（？）を破損し、または無効にした者は、[[刑法 (日本)|刑法]]九十六条により処罰されます。賠償金滞納処分差押物件 赤羽地方裁判所」と表示され、[[ニュース速報板]]では名無しの名前が「～が差し押さえられそうです」となり、また[[ニュース速報VIP板]]では名無しの名前が「閉鎖まであと ○○日 ○○時間」となった。またスレッドストッパーは「赤羽地方裁判所」となり、本文が「差し押さえました。」となった。
* [[1月15日]] - [[ニワンゴ]]が[[ニコニコ動画]]サービスを開始。2ちゃんねらーの多くがここを利用し、交流が盛んである。
* [[1月16日]] - ひろゆきに対して第三者[[破産宣告]]が申し立てられ、先日のドメインが差し押さえと相まって'''2ちゃんねる閉鎖の噂'''が加速する。
* [[1月20日]] - 17:45頃に、データセンターの電源供給における問題が発生し、一部のサーバが稼働していない状況になった。この影響で大多数の板の閲覧が不可となる。2chの閉鎖騒動中でのサーバダウンであり「'''ついに閉鎖か'''」と騒ぐ2ちゃんねらーも少なくなかった。翌日までに全て復旧したものの、混乱は大きかった。
* [[2月]] - [[ドワンゴ]]が[[2ちゃんねる]]で「[[2ちゃんねらー]]限定」とした求人活動を行い、3名を正社員として採用。後日追加募集してさらに3名採用、合計6名の採用となった。
* [[2月27日]] - 警視庁、評論家[[池内ひろ美]]を[[脅迫]]したとして、[[日野市]]の会社員（45）を逮捕。後に懲役1年、執行猶予4年の有罪判決が下り、2ちゃんねるへの書き込みを巡って司法判断が示された初めての事例となった<ref>{{Cite news
|url=http://www.j-cast.com/2007/02/27005819.html
|title=脅迫カキコミで逮捕者 池内ひろ美ブログ閉鎖
|work=J-CASTニュース
|publisher=[[ジェイ・キャスト]]
|date=2007-02-27
|accessdate=2009-05-16
}}</ref><ref>{{Cite news
|url=http://www.j-cast.com/2007/12/13014502.html
|title=池内ひろ美さん「殺害予告」で14日判決 弁護側は「落書き」と無罪主張
|work=J-CASTニュース
|publisher=[[ジェイ・キャスト]]
|date=2007-12-13
|accessdate=2009-05-16
}}</ref><ref>{{Cite news
|url=http://sankei.jp.msn.com/affairs/trial/071214/trl0712141046001-n1.htm
|title= 2ちゃん「講演会血の海に」 池内ひろ美さん脅迫男有罪
|publisher=[[産経新聞]]
|date=2007-12-14
|accessdate=2009-05-16
}}</ref>。
*;事件の概要
*:[[トヨタ自動車]]の期間工は「トヨタを漢字で書けるのか」と池内が[[2006年]][[11月18日]]に職業を侮辱する記事を[[ブログ]]に掲載し、[[炎上 (ネット用語)|炎上]]した。これを見た会社員が、池内の謝罪がないことに腹を立てて、同年[[12月20日]]に「一気にかたをつけるのには、文化センターを血で染め上げることです」「教室に灯油をぶちまき 火をつければ あっさり終了」と書き込んで、当日午後に名古屋で予定されていた教養講座を中止させた。
* [[3月5日]] - ひろゆきの賠償債務が[[間接強制]]も含め4億円余りに膨らみ、50件以上の民事訴訟中43件で敗訴している、と読売新聞が報じた。
* [[3月7日]] - 画像アップローダーとして2ちゃんねるに画像を掲載する際にリンク用として利用されていた、2ちゃんねるを真似た画像掲載型掲示板「[[画像ちゃんねる]]」が、わいせつ画像を公開しているとして[[2月21日]]に警察が150人体制で家宅捜索に入ったことをJ-CASTニュースや[[インプレス]]やじうまWatchが報じた。[[5月23日]]になり、大阪市在住の画像ちゃんねるの管理人と画像ちゃんねるを管理の補助をしていた大学生ら7名がわいせつ図画公然陳列の疑いで[[神奈川県警]]に逮捕された。逮捕のきっかけは、2006年11月に元交際相手の画像を掲載した男が逮捕された事件によるものである。この逮捕を受け、「VIPろだ」「がむしゃら」「カサマツさん」など2ちゃんねる系の大手アップローダーサイトが次々と閉鎖された。
* [[3月12日]] - [[TBSテレビ|TBS]]が放送した[[HERO'S]]の中で2006年[[12月31日]]に行われた[[桜庭和志]]の試合で桜庭和志に対し2ちゃんねるの様な掲示板で非難を浴びているとの報道を行う。だが、TBSが報じた「通販さん＠賛成です」という名無しは2ちゃんねる内で利用されておらず、2ちゃんねるのフォーマットとTBSが報じた掲示板のフォーマットが違ったり、桜庭和志の試合について激しく議論されているのがその試合から2週間後だったり不自然な所が多く、TBSが掲示板を捏造して作成し、それがあたかも2ちゃんねるで議論されているかのような報道を行ったという疑惑が浮上することとなり、TBSが担当ディレクターが勝手に作成したことを認め謝罪したが、何故か捏造については「担当ディレクターが自分の中で記録したファンの声を辿って作成した」と否定し、今後は「※イメージです」という表記を入れることにすると弁明した。これについて、NHKなど各社メディアも一斉に報じたが、TBSのみ報じなかった。また、2ちゃんねる内では「※イメージです」という表記を使いTBSを非難する書き込みが増えることとなった。詳細は[[TBS掲示板捏造問題]]を参照。
* [[4月1日]] - [[エイプリルフール]]とのことで、[[ニュース速報(VIP)板]]には[[ワンクリック詐欺]]の架空の広告が掲載された。
* [[5月15日]] - [[会津若松母親殺害事件]]で、事件が発生する前日の5月14日21時頃に[[実況板]]に、母親を殺害したというスレッドが立っていたことが判明し、この書き込みがあったことがマスコミに報道された。[[5月21日]]になり、管理人である[[西村博之]]が「犯罪予告」として上記スレを立てた人物の[[IPアドレス]]を公開したが、投稿者は[[愛知県]]の[[ぷらら]]の回線利用者であった。
* [[6月23日]] - [[司法試験]]考査委員を務める[[慶應義塾大学]]法科[[大学院]]の教授が、司法試験で実際に出題された問題を事前に示唆する演習内容や、法科大学院の学生に一斉送信したメールの文章と思われる記述が、2ちゃんねるに書き込まれていたことがマスコミ各社の報道で判明。また、同大学は「2週間前（2007年6月10日前後）に2ちゃんねる上の情報を含む指摘を確認し、同教授に確認するなど、調査を進めている段階だった」と[[ジェイ・キャスト]]に対して答えた<ref>[http://www.j-cast.com/2007/06/25008701.html 新司法試験問題「漏洩疑惑」　ネット書き込みから発覚]</ref>。
* [[7月]] - 3月に芸能界を引退した[[飯島愛]]が[[西村博之|ひろゆき]]との[[ニワンゴ]]面接風景を[[ニコニコ動画]]に公開される。
*[[8月1日]] - [[コンドーム]]製造業大手の[[不二ラテックス]]が2ちゃんねる管理人西村博之と共催してコラボレーションした「2ちゃんねるコンドーム」を[[9月1日]]に発売することを発表した。売り上げの一部が2ちゃんねる運営費に回される。これについて[[mixi]]で激しい議論となり、「叩く」側の2ちゃんねるが初めて「叩かれる」側に回った重大な出来事だった<ref>[http://www.fujilatex.co.jp/2ch.html 不二ラテックス 2ちゃんねるコンドーム]</ref><ref>[http://www.j-cast.com/2007/08/04009931.html J-CAST ニュース : 「2ちゃんねるコンドーム」巡り　「mixi」で「2ちゃん叩き」]</ref>。
*[[9月25日]] - [[朝日新聞]]のコラムにて、コラムニスト[[石原壮一郎]]が「[[アベする]]」という言葉が「流行」していると掲載したが、そのような言葉は流行していないとして同人物のブログなどに非難が集中し、2ちゃんねる内で以前から使われていた「[[アサヒる]]」という言葉がこのコラムにより流行する結果となった<ref name="ZAKZAK 2007年10月4日付">{{cite web
| url =http://www.zakzak.co.jp/top/2007_10/t2007100401_all.html
| title =ブログ炎上…朝日コラム「アベる」で大論争「捏造だ」
| publisher = [[ZAKZAK]]
| accessdate = 10月4日
| accessyear = 2007年
}}</ref>。
*[[10月6日]] - 同日放送[[フジテレビジョン|フジテレビ]]情報番組「[[ハッケン!!]]」にて、元[[自民党幹事長]][[麻生太郎]]が「2ちゃんねるに時々投稿する」と述べた。また「新聞よりもいいとこ突いてくる」と述べた<ref name="産経新聞 2007年10月6日付">{{cite web
| url =http://sankei.jp.msn.com/politics/situation/071006/stt0710062210004-n1.htm
| title =麻生太郎氏「2ちゃん、時々書き込む」
| publisher = [[産経新聞]]
| accessdate = 10月6日
| accessyear = 2007年
}}</ref>。
*[[10月6日]] - hobby9サーバがダウン。家電製品板、鉄道総合板、車板など多くの板が使用不能になる。だが、サーバ管理者のFOXが不在のため、復旧が翌日以降となった。8日午前1時半頃に復活。
*[[10月7日]] - 22時過ぎ、トップページ等を含む2ちゃんねるの全サーバが使用不能になるが、23時半頃に復活した。約1年半ぶりにDoS攻撃にあった。
*[[10月11日]] - 「おさむちゃん」という子供が原因不明の難病「拡張型心筋症」を発症したとして、手術のために募金を募るサイトが[[既婚女性板]]などの移植募金関連スレなどに貼られ、2ちゃんねる内でサイトの写真が検証されたが別人のを流用していたため、記載されていた住所や病院に確認したところ実在しない人物だと判明したため、マスメディアなどにも知れ渡り注意を促された<ref name="産経新聞 2007年10月11日付">{{cite web
| url =http://sankei.jp.msn.com/affairs/crime/071011/crm0710110708001-n1.htm
| title =難病男児かたり募金　HPで誘い被害も確認
| publisher = [[産経新聞]]
| accessdate = 10月11日
| accessyear = 2007年
}}</ref>。
*[[10月27日]] - 運用サーバ(qb5/qb6)の交換に伴い、規制を受けない板以外で書き込めないという事故が起きた。（[[2ちゃんねるビューア]]利用者は回避可能）
*[[11月11日]] - 「[[未来検索ブラジル]]」にて、2ちゃんねるのトップページの画像募集を行う。[[12月13日]]より候補の画像が2ちゃんねるのトップページに掲載された。
*[[11月29日]] - イギリスで、英国旗にウェールズ国旗を組み込むべきだと議員が主張したというニュースが発信される。早速ニュース速報板でウェールズ国旗を組み込んだ新しい英国旗案が住人によって考えられ、その一部が英国大手新聞社[[デイリー・テレグラフ]]の新しい英国旗案募集ページに投稿、掲載された。掲載された新国旗案が日本のアニメキャラクターを使用したものだったために板住人の間に反響が広まり、次々と新国旗案が2ちゃんねる側から送られ、驚いたデイリー・テレグラフがその旨をニュースとして発信した<ref>[http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/1570998/Japan-offers-to-solve-%27Union-Jack-problem%27.html Japan offers to solve 'Union Jack problem']</ref>。後日、世界中から送られてきた新国旗案のうち20個（そのうち2ちゃんねる側から送られたものが4個）をデイリー・テレグラフが選抜、どれがいいかを読者の投票にゆだねられた結果、2ちゃんねる側から送られた新国旗案の1つが2位となった<ref>[http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/1572168/The-new-face-of-Britain-Flag-poll-results.html The new face of Britain? Flag poll results]</ref>。
*[[12月27日]] - 今まで2ちゃんねるでは[[成功報酬型広告|アフィリエイト]]目的のブログなどに対しての転載を禁じている傾向にあったが、ひろゆきがニュースカテゴリの板に対してのみ容認する形を取り、それに加えてアフィリエイトブログへの転載を禁じた板として3年振りに[[ニュース速報板]]分裂板となる、[[ニュース速報（嫌儲）板]]が登場した。

== 2008年 ==
* [[2月18日]] - [[山本一郎 (実業家)|切込隊長]]が2006年7月に名誉毀損の書き込みを受けたとしてひろゆきに200万円の損害賠償を求めていた訴訟で公判にひろゆき当人が登場したことによる裁判で、東京地裁は削除及び管理の怠慢を認め、ひろゆきに80万円の賠償と過去ログ削除を命じた。判決日には切込隊長・ひろゆきは現れなかった<ref>[http://internet.watch.impress.co.jp/cda/news/2008/02/18/18491.html ひろゆき氏と切込隊長の裁判で判決、賠償金80万円など] インターネットWatch [[2008年]][[2月18日]]付</ref>。
*[[3月12日]] - [[ドワンゴ]]が2ちゃんねるで3度目の求人を開始。去年採用した6名は1人も辞めていないということも公表された。
*[[4月1日]] - [[エイプリルフール]]のネタとして、[[ニュース速報(VIP)板]]のトップ画像に「クチビアンコム入場」という架空のサイトへのリンクが貼られた。
*[[4月18日]] - [[2月1日]]に[[MOODYZ]]より[[AV女優]]デビューした元グラビアアイドルの[[麻生美由樹]]が2ちゃんねるから誹謗・中傷を受け、「私がデビューする事で、そのようなお言葉を頂戴するとは思ってもいなかったので、ショックを越えた、言葉では表せない程の、まるで今まで経験した事がない気持ちになりました」「たくさんたくさん泣きました。死ねとまで言われる程、私の選んだ道は間違っていたのか、などとにかくたくさんたくさん悩みました」「生まれてきてすみませんでした」との言葉を[[ブログ]]に残し、都内の自宅マンションで[[硫化水素]]を発生させ[[自殺]]。ちなみにAVデビュー直前に週刊誌にてお笑い芸人50人と寝たとして、その芸人の実名や、写真、やりとりしたメールを赤裸々に語った。そのため、ブログで批判コメントが集中し、炎上したこともあった。
*[[6月15日]] - [[新潟県]]の男子中学生（13）が「6月30日月曜日、19時30分に、新潟駅に放火した後、[[新潟駅]]周辺で無差別殺人を起こします」と書き込む。脅迫の非行事実で補導。この頃から[[秋葉原通り魔事件]]（以下「秋葉原事件」）の模倣と見られる予告書き込みが爆発的に増加<span style="font-size: 90%">''（[[犯罪予告]]も参照）''</span>。
*[[6月27日]] - 秋葉原事件の模倣犯行予告が続発している事に対して、[[警察庁]]が各掲示板の管理者あての通報要望書をメールで送付。管理人「ひろゆき」こと[[西村博之]]にも当然送付され、本人がスレッドを立てて全文を公開して、[[2ちゃんねらー]]が直接[[110番]]するように要望することを表明。[http://www.itmedia.co.jp/news/articles/0806/27/news034.html]
*[[6月28日]] - [[毎日新聞]][[毎日デイリーニューズWaiWai問題|変態報道事件]]（[[毎日デイリーニューズ]]のコラム『WaiWai』に国内の[[性風俗]]雑誌の記事を英訳した物が採り上げられ続けていた）。[[7月3日]]に毎日新聞本社前で[[2ちゃんねらー]]による抗議デモ。読売テレビ系列[[情報ライブ ミヤネ屋]]で採り上げられる<ref>。[http://jp.youtube.com/watch?v=5DQVoEAoWl8 ミヤネ屋が毎日新聞の変態報道を記事を取り上げる]</ref>。
*[[7月6日]] -  難病治療薬の開発などを目的とした医療系の[[分散コンピューティング]]プロジェクトである[[World Community Grid]]において、2ちゃんねる利用者チームである[[Team2ch]]が世界ランキング1位となった。
*[[7月28日]] - DTV板で、正規品のPC用地上デジタルチューナーを解析し[[フリーオ]]と同等の性能を持たせることに成功した。これを受け当該製品は出荷停止となり、各地の小売店舗では品切れが続出する事態になった。[http://www.watch.impress.co.jp/akiba/hotline/20080809/etc_shopwatch.html]
*[[9月1日]] - [[福田康夫]]首相の退陣表明の記者会見で[[中国新聞]]担当記者（当該記者は首相の広島原爆の日の発言に違和感を覚えていたとも言われている）の追求の質問で答弁した。「あなたとはちがうんです。」発言をモチーフにしたアスキーアートが2ちゃんねるで作られ、当該アスキーアートのTシャツが売り出されて話題となった[http://www.itmedia.co.jp/news/articles/0809/02/news056.html]。
*[[9月24日]] - 麻生太郎が内閣総理大臣に就任。政治に関するスレでは祭りが起こった。
*[[10月2日]] - 麻生太郎がメールマガジン「太郎ちゃんねる」を配信。2ちゃんねるでも大きく取り上げられ、無職板では今後の景気対策に期待する書き込みが多く寄せられる。
*[[11月30日]] - 現役慶大生グラビアアイドルの[[月見栞]]が2ちゃんねるで叩かれ「私、打たれ弱くて」などの理由で芸能活動休止を発表。「社長には3ヶ月ひとりにさせてくれとお願いしました」との意味深な言葉どおり、2009年2月末に「[[4月1日]]に[[MUTEKI]]第7弾で[[AV]]デビュー決定」を発表。

== 2009年 ==
*[[1月2日]] - ひろゆきが2chの譲渡を発表。[[ドメイン名]]譲渡先は[[シンガポール]]の会社、[[PACKET MONSTER]]<ref>[http://www.asks.jp/users/hiro/54104.html 2ch譲渡]</ref><ref>{{Cite web
|author= [[MSN産経ニュース]]
|url= http://sankei.jp.msn.com/economy/it/090102/its0901021022001-n1.htm
|title= 2ちゃんねる、“[[言論の自由]]なき日本”を見捨てた?
|accessdate=2009-01-02
}}
</ref>。
*[[2月26日]] - グラビアアイドルの[[相麻いおり]]の[[公式ブログ]]で妹と名乗る人物が「今朝姉が2ちゃんねるの中傷で自殺を図った」「現在[[ICU]]にて昏睡状態」「姉をここまで追い込んだ２ちゃんのクズが許せません」などと書き込みを行い、それを取り上げた芸能スポーツ板・ニュース速報板などで祭り状態に。さらに夕方には明後日28日のイベントの中止も発表され波紋が広がった。しかし不自然な点がいくつもあることから「自作自演」説も持ち上がった。最終的に関係者は「本人は病院で点滴を受けただけで、ショックでふさぎ込む姉を見かねて、妹が勝手にストーリーを作り上げていた」「[[売名行為]]などと言われ、火に油を注ぐ事態を避けるため、[[ブログ]]の該当個所は削除し、イベント出演も取りやめました」と[[夕刊紙]]などにコメントを出した。[[6月15日]]には本人がブログにて謝罪した。
*[[3月24日]] - [[2009 ワールド・ベースボール・クラシック|第2回ワールド・ベースボール・クラシック（WBC）]]で[[2009_ワールド・ベースボール・クラシック日本代表|日本代表]]が連覇を決める。決勝戦・日本対[[2009_ワールド・ベースボール・クラシック韓国代表|韓国]]において、延長10回表に[[イチロー]]が[[林昌勇]]から放った決勝打で、2chの複数の[[サーバー]]がダウンするという事態が起きた<ref>
{{Cite news 
 |url = http://www.itmedia.co.jp/news/articles/0903/24/news055.html
 |title = WBC優勝にわくネット　2chサーバも落ちる
 |publisher = [[ITMedia]]ニュース 
 |date = 2009-03-24
}}</ref><ref>
{{Cite web
 |date = 2009-03-24
 |url=http://www.maido3.com/server/news/release/2009/20090324.html
 |title=【WBC】イチローの攻撃で世界最強サーバーも撃沈？【二連覇】
 |publisher=[http://www.maido3.com/server/ BIG-server.com]
 |accessdate = 2009-04-09
}}</ref>。
*[[3月30日]] - [[朝日新聞社]]のドメインasahi-np.co.jpからの書き込みが規制される。朝日新聞社の社員が社内パソコンから[[鉄道路線・車両板]]のスレッドに意味不明の連続書き込みを行い、2ちゃんねるの運営を妨害したのが主な理由であった<ref>[http://www.technobahn.com/cgi-bin/news/read2?f=200903311708 朝日新聞、意味不明の連続書き込みで2ちゃんねるの運営を妨害] 2009年3月31日[[Technobahn]]</ref>。また、その書き込みには[[部落差別]]や[[ニート]]、[[精神障害者]]を差別する書き込みも多数含まれており、朝日新聞社はその対応に追われた<ref>[http://www.asahi.com/national/update/0331/TKY200903310332.html 本社編集局員、差別表現をネットに投稿]　2009年3月31日朝日新聞</ref>（詳細は[[朝日新聞社員2ちゃんねる差別表現書込事件]]を参照）。
*[[5月13日]] - [[実況ch]]の[[野球ch]]が運営により、制限が大幅に強化されるという仕様変更の制裁を受ける。この体制に不満を持った住人が難民化し、過疎板だった[[なんでも実況J板]]に流入。なんでも実況J板の書き込み数は激増し、野球chの住人が板そのものを乗っ取る異常事態となった。
*[[5月30日]] - 2ちゃんねる誕生10周年。
*[[8月]] - [[押尾学]]や[[酒井法子]]らの芸能人による薬物事件が注目された際に、逮捕令状請求や逮捕などの情報をめぐってアクセスが殺到、2chの複数のサーバーがダウンするという事態が起きた。
*8月 - [[第45回衆議院議員総選挙]]に際し、大量の政治コピペ投下による規制が頻発。選挙後は[[政権交代]]を受け、2ちゃんねるをはじめとしたネット空間における政治的行動・思想を「[[ネット右翼]]」という言葉に絡めて考察する小ブームが起こる<ref>[http://www.j-cast.com/2009/09/01048643.html 政権交代で「ネット右翼」危機？　2ちゃんねるでも潮流変化か]</ref>。
*[[10月29日]] - '''2ちゃんねるの歴史上最大規模の書き込み規制'''。規制前日の28日までは一日あたり約240万件あった書き込み数は29日時点で約160万件、30日時点で約140万件に減少し、規制の影響を受けない[[携帯電話]]からの書き込み割合は28日までの約30%から29日には約46%、30日には約51%と急増した。規制の理由は、[[鳩山由紀夫内閣]]の[[岡田克也]][[外務大臣 (日本)|外務大臣]]の衆議院議員事務所により提出された、ある発言コピペが捏造であるとの削除依頼スレに荒らし書き込みが大量に行われたため<ref>[http://digimaga.net/2009/10/users-of-2ch-decrease-to-two-thirds.html 2ちゃんねるの書き込み数が大規模規制により3分の2に減少。大半が携帯で頑張るも規制解除は1ヶ月先]</ref>。これ以後も大量規制があとを絶たない<ref name="2020-04-19">[http://news.livedoor.com/article/detail/4544139/ "docomo携帯、2ちゃんねるへの書き込みを永久に規制される"]. [[livedoor]]ニュース. [[2010年]][[4月19日]]閲覧</ref>。
*;主な大規模規制事例
*;*[[10月29日]] - 2ちゃんねるの歴史上最大規模の書き込み規制。詳細は前述。
*;*[[11月10日]] - 衆議院議員 [[横粂勝仁]]事務所の削除依頼スレにリモートホストから[[しょこたん]]と思われる人物（本人ではない）が書き込み、大量のレスが返されたため。
*;*[[12月28日]] - 猥褻画像・動画へのリンクの書き込みにより[[NTTドコモ|Docomo]]、[[au (携帯電話)|au]]の携帯電話による書き込みを規制。[[2010年]][[1月12日]]に永久規制。後に解除と規制を繰りかえす<ref name="2020-04-19" />。
*;*[[2010年]][[4月2日]] - [[メッセサンオー]]の顧客情報流出の不祥事に対し、メッセサンオー側が立てた削除依頼スレに大量のレスが返されたため。

== 2010年 ==
この年から、[[弁護士]]による2ちゃんねるの書き込みに対する削除仮処分、および発信者情報開示仮処分の判決を目的とした[[民事訴訟]]が増加する。運営はいずれも書式に不備がない限り、判決文に沿った対応を取っている。
[[警察庁]]のまとめでは2010年度上半期（1～6月）のインターネット上の有害情報が09年比75パーセント増である<ref name="mai_20100916">[http://mainichi.jp/select/jiken/news/20100916k0000e040047000c.html 違法情報：昨年の75％増　ネット削除要請無視2.5倍]毎日.jp2010年9月16日</ref>。削除要請に対して未削除情報のもっとも多いのは業者2年連続で2ちゃんねるであった<ref name="mai_20100916" />。
*[[3月1日]] - 韓国からの大規模な攻撃（5万人規模の原始的な[[DoS攻撃#F5アタック|F5リロード攻撃]] etc）を受け、2ちゃんねるが1日以上使用不可能になった<ref>[http://www.pressnet.tv/release/10837 "PIEデータセンターに大規模アタック現在緊急即応体制中"]. [[プレスネットワーク]]. [[2010年]][[3月1日]]閲覧</ref>。[[バンクーバーオリンピックにおけるフィギュアスケート競技]]で韓国代表選手[[金妍兒|キム・ヨナ]]の金メダル獲得や、ロシアで起きた韓国人留学生暴行死事件に関する書き込みに反応したとみられている<ref name="searchina100301">[http://news.searchina.ne.jp/disp.cgi?y=2010&d=0302&f=national_0302_017.shtml 日韓サイバー戦争？「2ちゃんねるはダウンも大統領府は無事」] [[サーチナ]]2010年3月2日</ref>。この影響で同じ[[ホスティングサーバ]]にある米政府機関関連サーバなども被害を受け、損害額は約250万ドル（約2億2000万円）に上った。サーバを管理している[[Pacific Internet Exchange]]（[[カリフォルニア州]][[サンフランシスコ]]）は、[[連邦捜査局]]や[[サンフランシスコ市警察]]に被害届を出し法的措置を検討した<ref>[http://sankei.jp.msn.com/economy/it/100302/its1003022017002-n1.htm 2ちゃんねる攻撃で米企業がFBIと法的措置検討　損害2億2千万円][[産経新聞]]2010年3月2日</ref>。[[3月2日]]夜には大半のサーバーが復旧したが、dubaiサーバーにあった板のログは全て消滅してしまった。（詳細は[[韓国人による2ちゃんねるへのサイバーテロ事件]]を参照）

== 2011年 ==
{{現在進行|section=1}}
*[[1月6日]] - [[クラッカー (コンピュータセキュリティ)|クラッカー]]により、掲示板システムの主要部分が外部に漏れ、一部の掲示板ではスレの削除や乱立、[[キャップ (電子掲示板)|キャップ]]の不正使用等が発生<ref>{{Cite web
|author=[[ITmedia]]
|url=http://www.itmedia.co.jp/news/articles/1101/06/news112.html
|title=「2ch混乱　スレ乱立」
|publisher=[[ITmedia]]
|accessdate=2011-01-09
}}</ref><ref>{{Cite web
|author=[[ITmedia]]
|url=http://www.itmedia.co.jp/news/articles/1101/07/news023.html
|title=「「2ちゃんねる壊滅」？　スレ乱立騒動、弱点を外部から突かれたのが原因か」
|publisher=[[ITmedia]]
|accessdate=2011-01-09
}}</ref><ref>{{Cite web
|author=[[毎日新聞社]]
|url=http://mainichi.jp/select/biz/it/hatena/archive/articles/201101/2214.html
|title=「キャップ漏えいで「2ちゃんねる」が壊滅？サーバーは「余裕」とコメント」
|publisher=[[毎日]].jp
|accessdate=2011-01-09
}}</ref><ref>{{Cite web
|author=[[J-CAST]]
|url=http://www.j-cast.com/2011/01/07085124.html
|title=「2ちゃんねる復旧見通し立たず　「閉鎖ありうる」深刻事態」
|publisher=[[J-CAST]]
|accessdate=2011-01-09
}}</ref>。
*[[2月9日]] - 「冒険の書」制度導入。[[HTTP cookie|cookie]]を用いた書き込み制限・規制の制度。24日には「[[忍法帖]]」と改称。
*[[3月11日]] - [[東北地方太平洋沖地震]]発生。直後より全ての規制と実況板以外の実況禁止を解除したが、掲示板への影響は無かった。
*[[5月27日]] - [[麻木久仁子]]が1月4日に中傷されていたとして提訴していた問題で、裁判所は開示されたIPアドレスを元に、プロバイダーに接続者情報の開示を命じる<ref>[http://www.asahi.com/national/update/0527/TKY201105270246.html ネット接続業者に情報開示命令　麻木さん中傷の書き込み] 朝日新聞2011年5月27日</ref>。
*[[8月7日]]- [[フジテレビジョン|フジテレビ]]の韓流傾倒放送に対するデモが呼びかけられ、[[お台場]]フジテレビ周辺にて2千人超のデモ行進が実施された。<ref>[http://fijidemo87.wiki.fc2.com/ フジテレビ抗議デモまとめwiki]</ref>
*[[8月25日]] - 11時45分頃からApacheの脆弱性を悪用した攻撃により大規模なサーバーダウンが発生。一時２ちゃんねるのほとんどのサーバーがダウン、3時30分頃一部復旧したが、見ることのできないサーバーもあった。<ref>[http://www.maido3.com/server/news/20110826.html ２ちゃんねる DDOS攻撃ツール「Apache Killer」の標的に]</ref>
*[[11月24日]] - 札幌市内の運営会社に家宅捜索が入り、書類入りのダンボール箱4箱やPCなどを押収した。その時に2chのサーバの1つがダウンし、「薬・違法」板などが閲覧できなくなった。週刊朝日には警視庁による「2ちゃんねる撲滅作戦」の始まりと掲載された<ref>[http://www.itmedia.co.jp/news/articles/1112/07/news022.html 警視庁が本気で「2ちゃんねる撲滅作戦」？ - ITmedia ニュース]</ref>。

== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}}
{{Reflist|3}}

== 出典 ==
<references group="出典"/>

== 参考文献 ==
* [[ばるぼら (ライター)|ばるぼら]]『教科書には載らないニッポンのインターネットの歴史教科書』、翔泳社、2005年。ISBN 4-7981-0657-7。
* {{Cite book|和書|date=2006-04-28|title=2ちゃんねる公式ガイド2006|publisher=[[コアマガジン]]|isbn=4-8773-4910-3|ref=公式ガイド2006}}

== 関連項目 ==
* [[2ちゃんねる]]
* [[2ちゃんねらー]]

== 外部リンク ==
* [http://query.s3.xrea.com/ 2ちゃんねる簡易年表] {{ja icon}}
* [http://ruku.s4.xrea.com/ 2002年　2ch史] {{ja icon}}
* [http://web.archive.org/web/20040211184738/http://blogtix.jp/links.html 2003　2ちゃんねる重大ニュース　ぷらすリンク集] {{ja icon}}
* [http://web.archive.org/web/20060222000218/http://s03.2log.net/home/limit/archives/blog200.html 『いいかみんな、2004年まとめて、ドーン！～それが2ch総決算～』] {{ja icon}}
* [http://dataroom.s172.xrea.com/ 2ちゃん資料編纂室] {{ja icon}}
* [http://www.geocities.jp/hasami_san/flash_history.html 教科書には載らない2ちゃんねる系FLASHの歴史] {{ja icon}}
* [http://uguisu.skr.jp/recollection/2ch/ 2ちゃんねる発の逮捕者] {{ja icon}}


{{2ちゃんねる}}

{{デフォルトソート:にちやんねるのれきし}}
[[Category:2ちゃんねるの歴史|*]]
[[Category:日本のテーマ史]]
[[Category:日本の文化史]]

[[ko:2채널#.EC.97.AD.EC.82.AC]]
